
[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 1 ]
)
r
Tsür Wirn.
Werken- und in allen
«iinc» Leilunz-rerichleiden »dzu»
Haien:
«onnilich...» L. «N tu.
Mit tSgl'ch cinmaliger Zustellung:
Monallich .... ."t X. 20 i>.
«ierteijährig.. t« X. 2« tu.
Mit tüzUch zweimaliger Zustellung:
Monatlich ... A X. 50 tu.
Lierleljähriz ... 10 X..,— ii.
Oinzclne Lzempiare in l nen:
Moraenblatt ...... 8 >r.
LdendblatI ck tu
Aeues Wiener
Reiacliin:
L, Etevrerhoi lstr. 3, 1. 8toL
iringaag Siothenthunnstrad«)
UxpeLttliin. Adminiftrati«».
Jnferateu-Burcau:
8ür Qcfterreich-Nnllsrt».
Morgen- und Abendblatt mit tig«
lich einmaliger Postrrrseodung:
Monailich .... 0 X. 00 Ii.
vierrellührig.. 10 X.— 5.
kribjiibrig ... 20 X.— Ii.
tz.injl.ihrig ... 10 X.— X.
M t täglich jweim.Boslbecientung:
Monatlich .... 4 X. .10 X.
«ieneliährig... 12 X.- X.
Halbiähriz ... 24 X.— X.
SanzjShrig... 48 X.— tu
X, Schulerstiatze Nr. 17.
g»serati für daS Nurland
übernehmen alle renommirte»
Nnoniiceo-Bureaur.'
Demokratisches Organ.
Für dc.S 2luSl2nL.
???it täglich einmal. Pos:rerstttdllN4:
Für Teurschillu'.s riertetj. LL
Für alle anderen dem WelryoN«
verein angehörigen Länder 1>»L.
Aei den Postämtern vierteljährig:
In Teutschland 8.9ä LLarL, in
Italien 10 94 t-'r., Länoeiz tl.
Bu'.gancn N.ä^I'r., Montenegro
u. Lerbien 10.M ä-'r., Ae^'vprea
12 I'rcs.. Rumänien 13
«r. 233.
Samstag, den 25. 2l»gust 190Ü.
34. Jahrnilna.
ein -iplomatilches NeiSeröülk.
(B»u einem gelegentlichen Mitarbeiter.)
Berlin, 23. August.
Die Uebertragung des Oberbefehls iiber die
Druppen der Großmächte in China an einen deutschen
General ist ein Ercigniß, dessen Bedeutung ilicht
hoch genug veranschlagt iverden kann. Man wird
kaum irregehen, ivenn man annimmt, daß es eine
mittelbare Folge des südafrikanischen Krieges ist.
Ohne die lange Dauer und die Opfer dieses Krieges
würde Großbritannien niemals auf die führende Rolle
in Ostasicn verzichtet haben. Wenn von einzelnen
Leiten der Meinung Ausdruck gegeben wird, daß
Graf Waldersee überhaupt nicht in die Lage
kommen werde, als Oberbefehlshaber eine Wirk­
samkeit zu entfalten, daß vielmehr bis zu seiner
Ankunft die chinesischen Angelegenheiten schon
beigelegt sein dürften, so entspricht das schwer­
lich der Sachlage in Ostasien. Gerade
nachdem erst die Gesandten befreit sind, begiirncn
die großen Schivierigkeitcn. Denn es ivird sich nicht
nur carum! andeln, Mittel und Wege zu stndcn,
China zu gebührender Genugthuung für seine freche
Vciletzung des Aölkerrech'.s zu briilgen, sondeni vor
Allenl Sicherheit vor ähnlichen Vorfällen für die
Zilkunst zu schassen. Diese Ziele sind nach allen mit
China im Lause der Geschichte gemachten Erfahrungen
nur zu erreichen, lvenn eine airgenlesiene Rkacht die
dortige Regierung in Schach hält. Ginge die Einig­
keit der Mächte in die Brüche, sähe sich China nur
einzelnen, nach abweichenden Gesichtspunkten ge­
führten Truppcnabtheilungen gegenüber, so wäre an
ausreichende Sühne der vorgekommenen Blutthaten
und vor Allem an Bürgschaften für die Zukunft
Nicht zu denken.
'Roch vor Kurzem schien es ausgeschlosieir, daß
ein ernstliches Zusammengehen der Mächte in dieser
Frage zu erreichen sein würde. Aus allen Haupt­
städten verlautete, daß man an Unterordnung unter
andere Staaten nicht denke. Die Russen er­
klärten einen englischen, die Engländer einen russi­
schen Befehlshaber für unannehmbar. An einen
japanischen hat keine europäische Regierung im
Ernst gedacht. Frankreich kam wenig in Frage, da
seine Truppenmacht in Nordchina nur unbedeutend
war und das Ansehen der französischen Heerführer
durch die Scandalproccsse der letzten Jayrc nicht
gerade gewachsen ist. An Deutschland aber wagte
Niemand zu erinnern, da die öffentliche Meinung
es für ganz unmöglich hielt, daß Franzosen, Russen
und gar die Engländer ihre Truppen uirter
den Fahnen des vielgeschmähtcn und gcfürchtcten
deutschen Coneurrcntcn fechten laffrn könnten. Lieber,
schien es, wollte man eS in Ostasicn aus ein
Scheitern der großen internationalen Action an­
kommen und die Chinesen, die von jeher aus die
Uneinigkeit der Mächte bauen, ihr Spiel gewinnen
lasten, als den Gefühlen der Eitelkeit und Eigen­
liebe irgend einen Zwang anthun. Ein in der Presse
vor längerer Zeit schon ausgestreckter Fühler, welche
Ausnahme wohl eine Entsendung des Feldmarschalls
Grasen Waldersee al-.' Firörer der deutschen Truppen
nach China bei den Niächtcn finden würde, blieb
vollständig unbeachtet.
Unter diesen Uniständen ist die Lcistimg der
deutschen Diplomatie, über Nacht plötzlich einen
Umschwung herbeizuführen und die Großmächte dazu
zu bewegen, ihre Truppen dem Grasen Waldersee doch
zu unterstellen, höchster Bewunderung werth. Man
ersteht daraus, wie genau Graf Vülow den
Veilanf der Dinge zu beobachten verstanden, wie
richtig er den Augenblick zum Eingreifen gewählt
hat. Was vor ivenigen Wochen als unmöglich
erschien, wird heute allseitig in der Welt als
die beste und selbstverständlichste Lösung der
großen Schwierigkeiten anerkannt. Die Ernennung
des Grasen Waldersee ist nicht allein ein glänzender
Beweis dafür, welches Ansehen Deutschland
heute iu der Welt besitzt, sondenr auch für daS
Vertrauen, das seine Politik überall einstößt. Sie
ist vor Allem wichtig als Bürgschaft für einen
befriedigenden Verlauf der Schwicrigleitcn in China.
Geschäftswelt und großes Poblicum sind von diesen
Wirren gleichzeitig in starke Erregung versetzt
morden. Es handelt sich für sie nicht nur um den
Verlust eines von Jahr zu Jahr lohnenderen Absatz­
gebietes und nur die Sicherheit der in hohen Be­
trägen aufgenommenen Anleihen, sondern sie sahen
bereits die Schatten eines europäischen Krieges
drohend am Horizont auftauchen. Die Uebertragung
des Oberbefehls an Deutschland, desten friedliche
Absichten über allen Zweifel erhaben sind, bringt
die erste Sicherheit dafür, daß jene Befürchtungen
der Begründung entbehren.
Noch sind freilich nicht alle Schwierigkeiten
behoben. Insbesondere machen sich bereits wieder
dunile Kräfte, die schon früher verderblich gewirkt
haben, in der Preste bemerkbar, um Zwietracht
zwischen dem deutschen Kaiser und seinem gegen­
wärtigen Berather zu säen. Man verbucht eiv^n
Gegensatz zivischen der Politik Kaijer Wühetuis
und der des Grasen Bülow zu consirniren und
Reibungen herbeizuführen. Von gleicher Seite
gehen auch Bestrebungen auS, die deutsche Re­
gierung zu vorzeitiger Berufung des Reichstages
zu veranlaffen, obwohl kein Mensch recht
einsieht, was diese Maßregel gegenwärtig
nützen soll, wo über Kosten und Verlaus der China-
Erpcdition noch gar nichts feststeht. Es ist indeffen
zu hoffen, daß diese Umtriebe ohne Wirkung bleiben
werden. Wer die Verhältniffe kennt, weiß, daß
zwischen Kaiser Wilhelm und dcnr Grasen Bülow
auch in diesen Fragen vollstes Einvernehmen herrscht.
Zortsctzung »er SI>ivcllc „Eine gcistvallc Frau" von
«»bcrr Misch. Seile 18.
?enll!cton.
pariser ZloLizen.
Dies sind Zettel, in Paris für mich hingeschrieben,
um mir Luft zu machen, wenn, rundherum, gar zu albern
geredet wurde: es soll nämlich jetzt auf einmal guter
Ton sein, auf die Franzosen herabzusehen, ja sie zu
sl. mähen oder wohl gar auszuspotten. Sie sind, wird
r:rsichcrt, sie sind fertig, sie haben ausgespielt, es fällt
ürien nichts mehr ein— diese tläglich mißlungene Aus-
i-Utung sei dafür nur ein Beispiel von vielen. Das kann
man neuestens überall hören: der reisende Commis trägt
e:- mit der angenehmen Sicherheit vor, die die Deutschen
in r'n; Europa so beliebt gemacht hat, der Gebildete hat
den Anstand, es mit allerhand geschichtlichen Bemerkungen
und Bergleichungen zu verblümen— der Refrain bleibt
derselbe: Sie sind fertig, sie haben ausgespielt, die Ger­
manen kommen jetzt an die Reihe.
Run, den Franzosen wird das ja weiter nicht schaden.
Es ist unnöihig, sich erst zu ereifern, und man brauch:
gar nicht erst zu erwägen, oö es denn heute überhaupt noch
die Frage ist, wer „an der Reihe" sei, ob nicht vielmehr
ci:s uns Allen zusammen längst eine europäische Nation
geworden ist, in welcher jedes einzelne Volk seine besondere
Aufgabe zu lösen, seinen eigenen Beruf zu erfüllen hat.
so daß das Ganze nur durch das Gedeihen der Ein­
zelnen sich entwickeln und allmäüg vollenden lanu. Aller
so geringe und cnggczcgene Begriiü' hat, daß es ihm
möglich ist, im Ernjt zu meinen, eine große und j:arkc
Nation, die immer, sogar in ihren Täuschungen und Ver-
irrungen, die höchste Energie bewiesen hat, könne durch
irgend eine Affaire, wie schlimm sie sein mag, gleich um­
gebracht und abgethan werden, mit dem ist Lberhauvt
nicht zu streiten; ihn werden wir nicht bekehren. Be­
dächtigere und erfahrenere Leute wissen, daß im Leben
der Völker solche plötzliche Störungen, ja förmliche Ver­
blendungen und Bethörungen nicht selten und gerade Vor­
boten der merkwürdigsten Wendungen zu neuen Kühn­
heiten und ganz unerwarteten Regressen sind, wie ja auch
im Schaffen des Einzelnen der Erregung die Ermattung
folgt, dem Erwachen der gestaltenden Kraft und Lust oft
schreckliche und drückende Pausen vorangehen.
Aber bei alledem, das müssen wir zugeben: eine solche
Stockung, leere Pause oder Ermattung, oder wie wir es
nennen wollen, ist da. Die K'^ise des französischen Geistes
kann nicht geleugnet werden. Seit Jahren haben die Fran­
zosen auf allen Gebieten ausgelassen und versagt. Seit
Jahren erwarten wir von ihnen die neue dramatische
Form. die uns aus der Verwirrung und Raihlosigkeit der
Bühnen erretten soll. Seit Jahren wenden wir uns an sie
um einen neuen politischen Ausdruck, der unseren Bedürf­
nissen genügen könnte, da die alten nun nicht mehr aus­
reichen. Und so weiter. Sie aber vermögen nichts, sie bleiben
stumm. Dies befremdet uns. Wir sind doch hundert Jahre
lang gewohnt gewesen, in allen Dingen die Entwürfe und
ersten Pläne des Neuen von den Franzosen zu empfangen;
an uns w.rr es dann stets, sie besonnen und emsig aus­
zuführen. Mit ihrem verwegenen und rasch entschlossenen,
niemals zaudernden Geiste baten ü- icsmer die NiLtungen
angegeben; vorzudringen und durchrnkommen ist dann
unffere So.ge gewesen. Dos hat ihre eigentliche Größe aus­
gemacht, üaß sie verstanden, in anderen Völkern Berborgenes
zu cntdeckcn. unter ihnen Zersireuecs zu verbinoen, in der
Stille Aufgehäuftes planvoll abzuthrilen und es dann. in
eine taugliche Formel gebracht, durch die es nun erst recht
lebendig werden konnte, den Völkern zurückzugeben. So sind
sie in unserer Cultur immer die großen Ordner gewesen
oder, wenn man will, die Regisseure aller Ideen in Europa,
die die Bemühungen der Anderen zusammenzuhängen und
in cine schöne Bewegung zu bringen den wunderbarsten
Verstand besaßen. Daran haben sie uns so gewöhnt, daß
es in den letzten Jahren bei jedem Anlaß, ob imn unter
Ingenieuren von Automobilen oder in der dramatischen
Kunst von einem neuen Styl der Darstellung die Rede war,
daß es zuletzt immer hieß: Warten lvir nur die Ausstellung
ab, die Franzosen werden es schon machen! Und nun zeigt
es sich, daß tvir umsonst gehofft haben. Die Ausstellung hält
nicht, was wir uns von ihr versprochen haben; in keiner
unserer Fragen sind wir durch sie klarer geworden. Uird wir
sehen, daß die Franzosen geradeso rathlos sind w:e tvir
selbst. Daher die Erbitterung und Enttäuschung. Was nran
ihnen so Verargt, ist iin Grunde nur, daß sie auch n:.ht weiter
sind und auch nicht mehr können als wir. Eigcn:-ich also,
wenn man es genau nimmt, ein sehr grogi« Comvlimcnt
für sie. da wir damit doch annehmen, daß sie die Ver­
pflichtung bätten, uns überlegen'zu sein.
Was' mag nun eigentlich die Ursache dieser Krise
sein? Wie ist sie ausgebrochcn? Wer kann sie heilen?
Darüber sind manche Vermuthungen zulässig. ^Zunächst
wird man wohl daran denken tnüssen, daß die F.- nzosen
von jeher eine gefährliche Neigung gehabt, sich im Kleinen
auszuzeichnen. Das Hübsche, das Gefällige, die allerliebste
Nichtlgkeit ist immer ihr: Leidenschaft gewesen. Darin sind
sie Meister geworden. Wie nun aber der Mensch jceen Vor­
zug immer mit einem Verlust zu bezahlen hat, so sehen wir
l diese Fertigkeit und Geichicklichkeii von Virtuosen niemals
^ ohne eine Bedrohung der inneren gestaltenden Kraft an­
dauern. ,.Gorrx <gui L'^ppticzuc-nt rron rrrix patires
clnvieruro.er c-räiiiaii'eurc.nr iiieapadlces cloz
M'arräec-", hat La Rochefoucauld gefigt; die innere Quelle
wird Lurch solches ä'ußcres Hantiren vcrsiopsi. Bor lauler


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 2 ]
2
Viso, LsorstsA
Issoss ^^ Ltzllsr I sKdlLtt.
55 Lllxwit 1900.
«r. L33
und daß auch über die weiteren Schritte keinerlei
Verschiedenheit der Ansichten besteht. Die so geschickt
begonnene diplomatische Action wird ungeachtet aller
etwaigen Intriguen durchgeführt werden, und es ist
mit Sicherheit zu erwarten, daß sie Deutschland und
seinen engeren Verbündeten in gleicher Weise wie
der Welt zunutze kommen wird.
Sie Tage ia Spaniels.
Aus Madrid, 21. d., wird uns geschrieben:
In den Blättern des Auslandes tauchen immer
von Neuem Nachrichten von einem bevorstehenden
Carlisten-Ausstande auf. Es ist aber ganz undenkbar,
daß es zu einer derartigen Erhebung komme, denn
die ganze Bevölkerung, ob sie nun alsonsisiisch,
carlisnsch oder republikanisch gesinnt ist, will von
einem Krwge, noch dazu von einem Bürgerkriege,
nichts wisien, und die Armee ist der herrschenden
Dynastie treu ergeben. Es schien eine Zeit, als ob
die von Catalonien kommende föderale Bewegung im
Carlismus einen Bundesgenossen suche, aber diese
„Gefahr" ging rasch vorüber. Die Bauem meinen,
daß es ihnen unter einer carlistischcii Regierung nicht
bester erginge als jetzt, und blos um der Person
des Prätendenten willen Jammer und Elend
und Kriegsnoth heraufzubeschwören, das fällt
diesen wettergebrännten Gesellen umso weniger
ein, als in den Zeiten der MagazinS-
gewehre Volksaufstände eine sehr geringe Aussicht
auf Erfolg haben. Dazu kommt, daß die Carlistcn
sowie die Republikaner in viele Parteien getheilt
sind, und daß im Falle der Erhebung der Carlisten
die Republikaner der Regierung ihre Hilfe an-
gedeihen ließen und umgekehrt. Dazu kommt die
außerordentliche Regentenweisheit der .Königin,
welche wegen ihrer hohen Tugenden auch von den
Gegnern verehrt wird, und die es venteht, in ge­
eigneten Momenten mit ihrer Person für die Sache
ihres Sohnes einzutreten, indem sie bald durch
Wohlthätigkeitsacte, bald durch Beweise ihres be­
wunderungswürdigen persönlichen Muthes es ver­
sieht, die Sympathien der Bevölkerung dem Throne
und der Dynastie zn erhalten. Entgegen den im
Auslande in böswilliger Absicht in die Preste ge­
brachten Meldungen, erfreut sich der junge
König der allerbesten Gesundheit. Er ist
geistig sehr geweckt, lerneifrig und von jener
Gewistenhaftigkeit, welche er als Erbtheil von seiner
Mutter überkommen hat. Er besitzt jene aus­
gesprochene Vorliebe für das Nülitär und das
Militärische, wie sie im österreichischen Kaiserhause
und bei den deutschen Fürsten sich offenbart, bei
den Bourbonen aber sich nicht in so ausgesprochener
Weise vorsindet. Die spanische Armee sieht deshalb
Mit Begeisterung auf ihren jungen König. Der
Vertrag, welcher zwischen Frankreich und Spanien
bezüglich der gegenseitigen Abgrenzung der afrikani
kilometer, die Spanien bisher an der Guineaküste
besaß, erhält es nun 23,000. Hoffentlich wird man
den neuen Besitz bester verwalten als die ver-
lonien westindischen und philippinischen Inseln.
schcn Besitzungen beider Staaten, jilngst in Paris
abgeschlosten wurde, bedeutet einen Äiumph^ der
spanischen Regierung, denn statt der 150 Ouadrab
Lust oin Zi-rlichcn uiid B-weglichcn haben die Franzosen
die tiefe, gebärende Ruhe verloren. Dazu kommt, daß sie
auch an ihren großen Vergangenheiten furchtbar fchwer zu
tragen haben. Es liegt fo viel auf ihnen, von den Vatern
her, fo viel an ererbten Kostbarkeiten, daß sie sich darunter
kaum inehr zu regen vermögen. Alle Erwerbungen einer
Cultur imrden ja mit der Zeit zu Hemmungen, indem der
Enkel feine beste Kraft verbrauchen muß, um nur das
Alte zu balancircn, und keine mehr zum eigenen Thun be­
hält. Um diefe beklemmend auf die Nachkomincn drückende
Laft zii ertragen, haben sich die Franzofen denn der Routine
verfchriebcn, die ihnen nun freilich jene ungemeine Sicherheit
gegeben, aber erst recht jede eigene Bewegung verdorben hat.
Man kann das in jeder Kunst und in ihrem ganzen Leben
gewahren. Wie der Franzose eintritt, spricht, grüßt, sich
setzt, seine Salhen vorträgt, einem Gegner erwidert, das
sind lauter kleine Wunder an Grazie, aber alle diese
Wunder gehören ihm gar nicht, er ist es gar nicht selbst, der
kommt oder grüßt oder spricht, sondern es geht seine Nation
in ihm, es spricht ihre ganze Vergangenheit aus ihm. es
sind lauter fertige Dinge, die er nur an sich genommen hat.
nichts ist ihm eigen, nie berühren wir ihn selbst. Wenn ein
französischer Redner spricht, ob er nun Zorn oder Freude
oder Schmerz ausdrücken soll, so bietet sich ihm so viel
Fertiges an, so viele wunderbare alte Sähe früherer
Freude, begrabenen Schmerzes, längst verrauchten Zornes,
daß er es gar nicht wagen kann, sich auf seine eigenen zu be­
sinnen, sondern er greift in die Masse der Vorräthe hinein,
die seit hundert und hundert Jahren aufgehäuft wordeii
sind. Ein Franzose braucht darum gar nichts zu empfinden,
um gut zu sprechen: denn er hat iinmer die Ausdrücke aller
Empfindungen bei der Hand. Aber es nützt ihm auch nichts,
wenn er selbst etwas empfindet; es ist gar kein Platz dafür;
er kommt von den vielen Erinnerungen nicht los. Er kann
nicht auf einmal in die alte starre Form seinen eigenen Ton
andringen lasten, ohne Alles zu zersprengen. Und wie dem
Redner geht es allen anderen Künstlern auch. Sie kominen
gar niemals dazu» das darzustellen, ivas in ihnen selbst
Sie khlnckslhen Wirreu.
Die Annahme» daß die Mächte nach der Ein­
nahme von Peking, tvelche die Aussicht aus baldige
Friedensverhandlungen eröffne» eine Einschränkung
der vor diesem Erfolg festgestellten militärischen
Ausgebote in Erwägung ziehen könnten, ivird nach
einer der „Pol. Corr." anS Paris zugehenden
Dkeldung an dortigen maßgebenden Stellen als
völlig irrthümlich bezeichnet. Ein so werthvolles
Untcrvfand für die weitere Beherrschung der Lage
durch die Verbündeten der Einzug ihrer Tnippen
in die chinesische Hauptstadt bildet, würde es doch
eine arge Verkennung der in China zu lösenden
Aufgabe bedeuten» ivenn man die bisher dahin-
gelangte Streitmacht als eine hinreichende Bürg­
schaft für die Durchsetzung der von den
Ntächten zu stellenden Forderungen oder gar für
den Fall eines weiteren Umsichgreifens des Auf­
ruhrs in den Provinzen als genügend ansähe. Wer
sich das unverrückbare Ziel der Action in China,
die Erlangung voller Sühne für das
Geschehene und sicherer Garantien
sür die Zukunft» vor Augen hält, wird bei
den Regiei-ungen den unerschütterlichen Entschluß,
ihre Ntitmirkung in dem sestgesetzten Rahmen zu
halten» voraussetzen müssen. Selbst sür den günstigsten
Fall ist eine lange Dauer der mit den Machthabern
von China zn führenden Verhandlungen zu er­
warten und vorauszusehen, daß sich dabei die
mannigfachsten Schwankungen, Winkclzüge und Ver­
schleppungen aus chinesischer Seite ergeben werden.
Die Mäckste müßen somit, ganz abgesehen von der
Möglichkeit» daß die Pacisicirung der in Ausruhr
besindlichcn oder davon bedrohten Tlieile des Reiches
noch die größten militärischen Anstrengungen er­
heischt» unter allen Umständen dafür Sorge tragen,
ihren Forderungen durch die Anwesenheit einer
imponirenden Streitmacht nicht allein in Peking
und der Provinz Tschili, sondern auch in den
wichtigsten Häfen des Reiches Nachdruck verleihen
zn können. Ebensowenig als anderwärts» wo die
von den civilisirten Staaten in China zu erfüllende
Aufgabe ihrem vollen Ernste nach gewürdigt wird»
de^e man in Paris an eine Verringerung des für
Ostasien bestimmten Truppcncontingents.
Rußland und dcr Eonfcrenzgcdankc.
Aus Petersburg wird uns geschrieben:
Man hat in den russischen Kreisen zwar den kürzlich
aufgetauchten Meldungen, die von einem Project»
die chinesische Angelegenheit zum Gegenstand einer
intemationalen Conserenz zu machen, wissen wollten»
kaum die Bedeutung eines „Fühlers" beigemessen.
Dennoch ist es beachtenswerth, daß die russischen
Preßstimmen sich bemüssigt fühlen, entschieden Front
gegen den Gedanken einer Conferenz zn machen.
lebendig ist; die Vergangenheit ist zu stark. Die Vergangen­
heit spickt in ihren Schauspielern, malt in ihren Malern,
denkt in ihren Denkern fort; hinter ihr sieht das Eigene,
das Neue des Künstlers, seine Person, kaum einmal
wie durch eine Spalte hervor, daß wir höchstens
ein dunkles, ängstlich geöffnetes Auge gewahren,
lind nun sind wir gerade jetzt doch an eine
Wendung der Zeit gekommen, wo uns leidenschaftlich
verlangt, das Innerste unserer Menschen, unbelastet von
Vergangenheiten, zu erblicken. Vielleicht wirken deshalb
jetzt rohe Nationen so stark, wie die Russen, wie die
Amerikaner, die nichts nachzuschleppen haben. Vielleicht ist
es deshalb den Alten, die ein theures Erbe hüten, so schwer,
sich uns mitzutheilen.
Dies Alles läßt sich beibringen, um die Krise der
französischen Kunst, ja des gesammten französischen Lebens
vermuthend zu erklären. Es wird aber noch nicht genügen,
sondern ich meine, man müsse sich erinnern, was ja stets
die Bemühungen der Franzosen entstellt und alle Urteile
über sie getrübt hat, nämlich: an das höchst merkwürdige
Verhältniß Frankreichs, des großen, alten, arbeitenden
Frankreich, zu Paris, nicht dem echten, das strebt und
wirkt und schafft, sondern jenem falschen, das nur scheint,
das glitzert und gleißt, das überhaupt gar nicht da ist,
sondern nur den Fremden vorgemacht wird. eine lockende
und täuschende Decoration für die Gäste, hinter der erst
die wahre Stadt verborgen liegt. Wer jemals unter
Franzosen gelebt hat und Paris nur ein wenig kennt, weiß
ja. daß der Vorstellung, die die Leute da draußen und da
unten in Europa von Paris haben, von diesem verruchlen
und teuflischen Paris, nichts Wirkliches entspricht, sondern
daß diese nur ein ausgehängtes Plaeat für die Gaffer der
ganzen Welt ist, um sie anzulocken. Zur Art großer Städte
gehört es ül-rrhaupt, daß sie sich in einen aus'ihren Launen
und Lastern aufsteigenden trügerischen Dunst einzubüllen
Pflegen, als locnn sie sich ihres Wesens, ihrer Arbeit zu
schämen hatten; sie halten darauf, sich anders zu zeigen,
als sie sind. D'Annunzio hat daS im Fuoco berührt. Da
Die „Nowoje Wremia" die überhaupt der Ansicht
ist» daß sich nun» nach der Einnahme Pekings,
bevor irgend ein Schritt beschlossm wird» die Heer­
führer im Verein mit den Diploinaten volle Klarheit
über die Folgen aller weiteren Schritte verschaffen
müssen» tritt dafür ein» daß man sich jetzt nicht zu beeilen
habe und» nachdem die Gesandten befreit sind» kein
Grund für unaufschiebbares Handeln vorliege. Eine
internationale Conferenz bezeichnet das Blatt als
das ungeeignetste Mittel für die Lösung der chinesi­
schen Krise. Die Regierungen können sich miteinander
auch ohne Conferenz erfolgreich ins Gnvernehmen
setzen. Die ,»R o sfi j a" will von einer Conferenz
ebenfalls nichts wissen. Sie meint» mit Conferenzen
gehe es wie mit Commissionen der Ministerien: sie
dauern zu lange und enden mit der Veröffentlichung
ihrer Protokolle» ohne zn praktischen Ergebnissen
geführt zu haben. Gegenwärtig, wo große Truppen-
körper in Bewegung sind, könnten sie umsoweniger
ein Ergebniß zutage fördern. Die „Nowosti"'
finden es lwgreiflich, daß Deutschland seine Interessen
in China sichcnc und neue Interessen schaffen will.
Beide Ziele seien nur durch die Entfaltung einer
imposanten See- und Landmacht innerhalb der
Grenzen Chinas zu erreichen.
Tic chinesischen Truppen.
Einem Bericht» der dem Ministerium des
Aeußern aus Taku unter dem 6. Juli zugegangen
ist, entnehmen wir folgende Angaben über die
chinesischen S t r e i t k r ä s t e» die damals in
der Provinz Tschili aufgestellt waren und bei den
späteren Kämpfen gegen die verbündeten Truppen
mitwirkten: Dem Höchstcommandirenden der Peyang-
oder Nordarmee, General Aunglu, unterstanden
75.000 Mann regulärer Truppen. Speciell in der
Umgebung von Peking waren Militärlager errichtet,
in denen sich ungefähr 28,000 Mann» darunter
12.000 berittene Mandschuren» befanden. Commandant
der Garnison von Peking» sowie des erwähnten
Lagers» war der durch seinen Fremdenhaß be­
rüchtigte General Tung-Fuh-Siang.
General Juan» der sein Hauptquartier in Siaoshan
siidlich von Tientsin hatte» befehligte ungefähr
15.000 Mann durch deutsche Jnstructeurc vorzüglich
ausgebildeter Truppen. General Nieh stand an
der Spitze von 15,000 Mann gleichfalls durch
europäische Officiere ausgebildeter Truppen, die in
dreißig Lagern bei Lutai vertheilt waren» und ver­
fügte außerdem über 2000 Mann Cavallerie» deren
Ausbildung durch den russischen Obersten Waranoff
erfolgt war. Genera! S u n g» dessen Hauptquartier
sich in Schan-hai-kwan befand» befehligte 15,000 Mann.
Jedem der drei Armeecorps waren zwanzig Feld-
batterien mit je fiuF Geschützen» darunter manchen
sehr kleinkalibri^n» zugetheilt.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic künftige chinesische Regierung.
Berlin» 24. August. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Die Berliner chinesische Gesandtschaft
läßt durch eine hiesige Correspondenz ihre tNeinung
hat der Held eben vor dcr Jugend und dem Volke ein un­
geheures Bild der venetianischcn Seele aufgerollt, aber wie
er dann mit dcr Geliebten in dcr Barke ist, erblicken sie die
schöne Nincia, über den Balcon vorgeneigt, um der Serenade
zu lauschen, zwischen ihrem Affen und ihrem Hündchen,
unter zwei mit den letzten Rosen bekränzten Leuchtern.
Die Geliebte, eben noch von jener grandiosen Gesinnung
ganz bedeckt, muß doch lächeln und kann sich mit leiser
Ironie zu fragen nicht erwehren: „Scheint es Euch nicht,
daß vielleicht dies die wahre Seele von Venedig ist— und
jene, die Ihr der Menge gezeigt, ist vielleicht nur die Eure?"
Aber der Poet erwidert: „Nein, dies ist sie nicht! Es gibt
in uns, wie ein flüchtiger Falter über unsere tiefe Seele
flatternd, ein Scclchen, einen winzigen kleinen Geist. Dieses
Seelchen von Venedig, l'animnlit äi Vsnoris, ist es, das
ihr jetzt trällern hört; aber seine wahre Seele ist nur im
Schweigen zu Vernehmen, niid noch schrecklicher im vollen
Sommer, Mittags, wie der große Pan!" So einen
Schmetterling hat jede Stadt über dem Abgrunde ihres
Wesens schweben. (Hier wäre ein Excurs auf Wien anzu­
stellen und mit Staunen zu bemerken, daß unsere Künstler,
Maler oder Dichter, auch eigentlich immer nur die sniinula
von Wien zu kennen scheinen, seine Seele
jedoch höchstens von Musikern berührt worden ist.) Aber die
Pariser haben aus ihrer nniirirrla eine ganze Industrie
gemacht, eben jene imaginäre Welt von der Oper zum
^slouliir i-orixo, die den reichen Leuten vorgeiäuscht wird,
während die große Seele, hoch oben in fünften Stöcken
einsain sinnend oder in ungehcurcn Hallen zioischen
surrenden Rädern erhitzt, das wahre Leben dcr Nation be­
sorgt. Nun hat eS sich jedoch begeben, daß jenes industriell
gefälschte Paris wie durch einen arglistigen Witz der Ge­
schichte allmälig den gai.zen französischen Geist an sich
gerissen hat. Dcr Freinde ist gerächt: was erfunden war»
um ihn zu Letrügcn. hat allmälig die Betrüger selbst be-
IHLrt. Die Franzosen sind schließlich die DupeS ihrer
eigenen, den Fremden zugcdachlcn Duperien geworden;
die französische Seele ist am Seelchen von Paris erkrankt.


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 3 ]
Ikr. 233
-seues ^Vlsnsr rsKdlLlt.
25. LllssllSt 1900.
über die Frage der künftigen Regierung
Chinas veröffentlichen. Unter Anderem heißt es
da: Wenn die Kaiserin-Witwe mit dem
Kaiser und den Ministern Peking verlassen
hat. so sei von brauchbaren Staatsmännern Niemand
in Peking anwesend, mit dem die Verbündeten
eine auch nur provisorische Negienmg bilden
könnten. Von den Mtgliedenl der Dynastie am ge-
eignetsten scheine Prinz Tsching, zu
dessen Unterstützung Li-Hung-Tschang binzuberufen
wäre, der nun einmal der befähigteste Staatsmann
bleibe. Man brauche sich von ihm nicht überklügeln
zu lassen, aber auch nicht hinter Allem, was er
sage und vorschlage, nur Hinterlist zu wittern. Die
meisten Würdenträger Mittel- und Südchinas
haben mit Li-Hung-Tschang Interesse an
einer friedlichen Verständigung mit den Mächten
mü) werden, wenn sie es auch nicht fagen, .sich
wenig darum kümmern, was die Cabinette mit
dem Prinzen Tuan, seiner Thronfolge und
seinem ftenü>enfeindlichen Anhang thun. Die
Nominirung eines auch nach chinesischer Ausfassung
gesetzlichen neuen Kaisers werde nicht schwer
fallen. Den Erörterungen über die Eventualität
einer Absetzung der Mandschudynastie müsse aller­
dings jeder Werth abgesprochen werden.
Jutcruationale Dcrwaltnng in Peking.
Berlin, 24. August. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 22. d. aus javanischer
Quelle, daß in Peking eine militärische
Verwaltung, bestehend aus j e einem Ver­
treter der verbündeten Mächte, ein­
gerichtet wurde.— Die kaiserliche Familie
ist am 12. d. mit den Ministeni aus Peking ge­
flohen. General Tnng und 3000 Mann begleiteten
die Flüchtigen.
Petersburg, 24. August. Der „Regierungs­
bote" meldet aus Shanghai vom 22. d.: Der
Director der russisch-chinesischen Bank­
abtheilung in Peking, Pokotiloff, schreibt
unterm 14. d.: Nach zweimonatlicher Be­
lagerung wurden wir heute befreit. Im Ganzen
sind 75 Mann gefallen, darunter acht Russen; ver­
wundet wurden 120 Mann, danlnter 115 Russen.
Die Verbindung mit der russisch-chinesischen Bank ist
gestört.
Nachträglich wird bekannt, daß bei der Ein­
nahme von Peking auch der F l o t t e n j n n k e r
v. Giers, ein Sohn des russischen Gesandten in
Peking, verwundet wurde.
Ein neuer russischer Truppentransport,
sisonstantinopcl, 23. August. Der TranSport-
dampser „Korea" hat mit 1850 russischen
Soldaten und 40 L)ssicicren an Bord den
Bosporus mit der Bestimmung nach China
paisirt.
Wiuteroecupation in Ehina.
London, 24. August. „Daily News" meldet
aus Washington, General Chafsee habe sich
geäußert, daß sich die Nothwendigkeit herausstellen
könnte, die amerikanischen Basatznngs-
truppen den ganzen Winter über
in China zu belassen. Die Verbündeten
seien verpflichtet, das Werk der
Sicherung des Friedens durchzuführen.
die weiteren Schritte zur Organisation der belgischen
Erpeditionstruppe vorläufig e i n gestellt
und den Ministerpräsidenten hievon in Kenntniß
gesetzt habe.
Berlin, 24. August. (Privattelegramm.)
Nach belgischen Blättern sollte das belgisch-
ost asiatische Fr e iw i l l i g e n c o r p s der
deutschm Chinatruppe angegliedert werden. Diese
Nachricht ist unzutreffend; hier ist von einer der­
artigen Anregung aus Brüssel nichts bekannt.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wltlier ÄMlkgenljeiltll.
ZViener Gemeinderaltz.
London, 24. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 22. d.: Ein japanisches amt­
liches Telegramm aus Tschifu besagt, daß E n g-^
Gefecht bei Tientsin.
Wicn, 24. August. S. Nk. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet telegraphisch: Am
19 d. fand ein Gefecht bei Tientsin statt,
wobei der Feind vierzehn mal durch die
Cavallcrie der Japaner und Amerikaner verjagt
wurde.
Landung japanischcr Truppen in Amoy.
land, F'rankreich, I ap an," Nu ß l anH Honstong, 24 August. („Neuter"^Meldnm^
und die Vereinigten Staaten eine g e-! Emcm aus Ä m o y h.cr c.ng-troncncn :^elegramm
meinsamc Verwaltung in P e ki ng ein-! -ul°!se landeten, dortielbst heut
aericktet Laben GaPan 11 che Matroien. Eine kleine Anzahl
°^^^ derselben patrouillille euren Theil der Kulangsoo-
Ankunft deutscher Truppen in Peking. j jnsxl ab, wo die fremden Nicdcrlassiingen ge-
Berlin, 24. August. Das „Wolsssche Bureau"> lkgxn sind.
meldet aus Tientsin voin 21. d.:Capitän> Berlin, 24. August. Dem „Wolssschen
P o h l ljt Mit dem deutschen M a t r o s e n-^ Amg« niiter dem 24. d.
detachement am 18. d. inPekingein-
getroffen. Gestern befand sich das deutsche
Seebataillon in Hoshiwu.
Russische Berichte.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejesf an den Verweser des
Marineministeriums aus Tschifu vom 22. d. besagt:
In unserer Gesandtschaft ist Alles
wohl. Von den Landungstruppen sirid
fünf Matrosen gefallen und 20 verwundet. Die
Ofsiciere sind gesund. Die Gesandtschaft befindet sich
in einer schivierigen Lage, da sie fast täglich an­
gegriffen wurde, namentlich in den letzten zwei
gemeldet: In der weiteren Umgebung von Amoy
ivurdcn kürzlich zahlreiche Stationen amerika­
nischer und e n g l i s ch e r Nk i s s i o n e n vom
Pöbel nach vorheriger Plünderung durch
Feuer zerstört. In der Nacht auf heute ivurde
in der Stadt ein kleiner japanischer Tempel
verbrannt. Der japanische Consul ließ
zuin Schlitze seiner Laiidesaiigehörigen Marine­
sold a t e n l a n d e li.
Kaiser Wilhelm an Lcgatioiissecrctür Below.
Wilhclmshöhc, 24. Anglist. Kaiser Wilhelin
dankte dein LegalioiiSsecretär der denrschen Gesandt­
schaft in Peking, Below, telegraphisch für dessen
Tagen soivie am Tage der Erstürmung Pekings,^ tapferes Ausharren, beglückwünschte ihn
zu seiner Rettiing und verlieh ihm den Rothen
Uebcrall— inan betrachte ihr ganzes Leben, Stück für
Stück. Im Schauspiel: die Autoren haben, jahrelang nur
auf den Export bedacht, auf die großen Tourneen da
drüben, da unten, in Mexico und in der Türkei, durch dieses
wüste Geschäft nach und nach alle Redlichkeit der Arbeit,
jede reine Stimmung und die Achtung vor dem eigenen
Thun so völlig eingebüßt, daß sie endlich unfähig geworden
sind, sich selbst auszudrücken; wenn sie nun auch wieder
aufrichtig schaffen wollen, scheinen sie es gar nicht mehr zu
können— sie sind im Metier erstickt. In der Malerei: alle
«neuen Richtungen" der .Jungen" sind doch im Grunde
nur Versuche, einer unerträglichen „Exportmalerei" zu
entkommen und sich auf sich selbst zu besinnen, auf das eigene
Auge und das eigene Gefühl. Ja, in den Vergnügungen
sogar, die gar keinen Witz, keine Anmuth mehr, sondern
nur den lasterhaften Anstrich für den Fremden haben; ihre
ganze Technik ist nur noch, wie man es anzustellen habe,
um den Fremden hier etwas Unanständiges vermuthen
zu lassen.
Das scheint mir also die Ursache der französischen
Krise: die Betäubung der Nation durch das falsche Paris.
Und das scheint mir das französische Problem: ob sie dieses
Phantom werden abschütteln können? Und so sehe ich
überall nur zwei Parteien: eine der trällernden auimula
und die des schwerathmenden Volkes, das arbeitet und
schafft. In dieser liegen alle Hoffnungen; von jener be­
herrscht, würden die Franzosen bald nur noch die Gaukler
und Spaßmacher Europas sein. 1889 hatte sich der Geist
der Arbeit in der Maschinenhalle unv der tour Hitral
ungeheure Zeichen aufgestellt; hier schien ein neues Frank­
reich zu beginnen, hier war eine neue Menschheit enorm
ausgedrückt. Aber nun, in dieser Ausstellung von 1900, hat
jene andere Partei— die der Routine und des Scheines—
noch einmal, auf den Tod erschrocken, alle ihre Kräfte auf­
gerafft. Und so stehen sich die Beiden, jede zum Aeußersten
gerüstet und entschlossen, jetzt in einer prachtvollen
Spannung gegenüber und messen sich.
Hermann Bahr.
Adler-Orden vierter Classe mit den
Schwertern.
Mcinilngsvcrschicdcnhritcn ztvischrndenVerdiindctcn?
Illew-Ljork, 24. August. „Neiv Aork Herald"
meldet aus Peking vom 17. d.: Nach dem An­
griffe auf die kaiserliche Stadt hielten die B e-
fehlshaberderverbündetenTrnppen
eine Berathung ab, in ivelcher alle mit
Ausnahme deS russischen übereinkamen,
die kaiserliche Stadt nicht zu zer­
stören. Ferner wurde beschlossen, den Zweck
der Expedition als erreicht anzu­
sehen, bis weitere I nst r u c t i o n e n von
den Mächten eintreffen. Der russische General
theilte mit, seine Reaiemng habe China den
Krieg erklärt. (?)
Tic belgische Expedition nach China.
Brüffcl, 24. August. „Le Soir" meldet, das
Organisationscomilv der belgischen Expedi­
tion nach China habe in Folge einer Mit­
theilung des Ministeis des Aeußern beschlossen, die
Abfahrt des Expeditionscorps zu vertagen; alle
in den letzten Tagen bestellten Lieferungen
seien rückgängig gemacht worden.—
Demgegentlber erklärt die „Agence Havas-Renter"
auf Grund von Erkundigungen an zuständiger
(Sitzung vom 24. August.)
Stelle, es sei unzutreffend, daß der
Minister des Aeußern die Weisung ertheilt
habe, die Abreise des Erpeditionscorps zu ver­
schieben.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des
Organisationswmüesder für China bestimnlten
belgischen Expedition, (General
Verstraeten, theilte der „Agence .Havas-Reuter" mit,
daß er angesichts der politijchen Ereignisse in China
Der Wiener Gemeinderath hielt gestern die erste ge­
schäftliche Sitzung nach den Sommerferien ab, die nur von
kurzer Dauer waren und schon jüngst durch die zur Feier des
Kaisertages stattgehabte Festsitzung unterbrochen wurden. Der
Sitzungssaal war fast schwächer besucht als die Galerie.
Die Sitzung war noch kaum eröffnet, als es auch schon eine
Sturmscene gab, welche ein aufgeregtes Nachspiel zu der
Fahrt der Gemeinderäthe nach Wildalpen war. Die
eigentliche Tagesordnung wurde in Ruhe abgewickelt; sie
war sehr umfangreich, denn sie bestand aus nicht weniger
als 41 Referaten, aber sie gab nur zu sachlichen Be­
merkungen Anlaß.— Die Sitzung nahm folgenden
Verlauf:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest das
im Abendblatt mitgetheilte .Handschreiben des Kaisers
an den Mtnlsterpiäsiücutcn, welches den Tank des Mon­
archen für die patriotiichcn Kundgebungen am 18. d. enthält.
Die Verlesung wird von der Versammlung stehend angehört
und mit lebhaftem Beifall und Hoch-Rufen begleitet.
Gleich nachher ruft Schuhmeier der Majorität zu:
Wünsche wohl gespeist zu haben in Wild­
alpen! Aus Regimente-Unkosten!
Diese Wort. cntfciscln bei der Majorstät einen un­
geheuren Sturm.
Bürgcrincister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
S.huhmeier: Sie werden zugeben, daß Ihre Aeußenlng,
inöbeionLere nach Verlesung des allerhöchsten Handschreibens,
welches ja mit der Fahrt nach Wildalpen in gar keinem
Zufammenlmng sieht, mindefle:is tactios war. Ich bemerke
übrigens, Herr Gemcinderath Schiihmcier, daß ich sehr
genau weiß, daß Sie und Ihr Herr Collega Reumann
die Ersten gewesen sind (Rute bei der Majorstät: So ist
es!), welche sich zur Theilnahme au dieser Fahrt gemeldet
haben (Schuhmeicr: Ja, weil wir geglaubt haben, es
ist eine Begehung!), trotzdem über den Charakter der Fahrt
nicht der geringpe Zweifel obwalten konnte. (Schuh-
meier: Es war doch ein Zweifel vorhanden!) Erst
nachdem tu der „Arbeiter-Zeitung" ein Artikel er­
schienen ist, in welchem gegen diese Fahrt ge­
schrieben wurde, erst dann haben die beiden
.vcrren ihre Erklärung zur Theilnahme zurückgezogen.
(.Heiterkeit. Schuhmeier: Der Artikel ist auf unsere
Veranlassung geschrieben worden.) Ich würde also den Herrn
Gemeinderath SäMhmeicr bitten, solch: Bemerkungen zu
unterlassen. Ich werde gewiß auch sein Recht zu wcchren
wiyeu, aber ich bin verpflichtet, auch die Ehre des Gemeinde-
rathes gegen jeden Angriff zu schützen. (Beisall. Schuh­
meier: Wohl bekomm's!) Es wird mir auch wohl be­
kommen. (Schuhmeier: Gcmeindekrciizer! Bielohlawek
wendet sich mit Zwischenrufen gegen Schubmeier.) Ich
liste jetzt keine Zwischenrufe zu machen, Heir Gcmeinderath
Bielohlawek!
Der Bürgcnneister verliest sodann folgende Zuschrift
des Stattbnlters Graten Kielmanseqg: „Seine
k. k. apostolische Majestät haben die patriotische Knndgebung
des Wiener Genieiiidcrathcs anläßlich des allerhöchsten
siebzigsten Geburtstages mit innigster Freude und herzlichstem
Tank allergnädigst znr Kenntniß zu nehmen geruht. Ich
beeile mich. Euer.Hochwohlgcboren dies bekuss der geeigneten
weiteren Veranlassung bekanntzugeben. Kielmanseg g."
Anläßlich des ans Wildalven abgeschickten Huldignngs-
tclcgramnis ist pon der kaiserlichen Cabinetskanzlci ein
Schreiben eingetroffen, in welchem der Tank des Kai'ers
ausge'prochen wird.
Ferner ist von der Kammervorstehung des Erzherzogs
Ferdinand Carl eine Zuschrift eingelangt, in welcher
des Erzherzog-s Tank n>r die chni in Wildalpen dargebrachte
Ovatio-it und dcsscil Freude, bei dem schönen Feste an-
uesend gcwe'en zu sein, aiisgeiprochen wird.
Der Bürgerin-iücr verliest ferner ein Tankichieiben
ails der Cadinctskanzlei des Kaisers filr die Glückivünsche,
welche Licebürgermeiiler Strobach anläßlich der Verlobung
des Erzherzogs PcterFcrdinand mit der Prinzesstn
Marie Curisti ,i e von B o n r b o n- S i ci l i e il im
Namen der Stadt Wicn nbcrmsttelt hak. Tesgleichen ist von
Erzherzog Peter Ferdinand selbst ein Tanktclegramm ein-
Gleiters verliest der Bürgermeister das anläßlich des
Mordattentals an K ö n i g tz i, m b e r t von Italien vom
V ccbürgermcister Strobach an den ltalicniichen Gesandten
und an den Siudaco von Roin übersendete Bc-lcidsschreiben
sowie deren Bcontwortuua.
E nein Erlaß des Fmanzministcrs zu olge hat der
Kaiser gestaltet, daß auch Heuer eine Efsecten-
lotterte mit 500,000 Lmen zu Gunstcn der Armen
veranstaltet wird.
Bürgermeister Tr. Lnegcr halt sodann dem zungst
verstorbenen Gemeinderalb Reichert einen Nachruf.
An Svendcn anläßlich des siebsigsrcn Geburtstages
des Kaisers sind, wie der Bürgermeister bekanntgiöt,
l:nter Anderem von der Firma Siemens u. Halskr
25,cXX) K. eingelangt. Wetters sind eingelangt für die
Armen von Scetionschei Wenzel K asch e 2000 K., als
Pcrmächlniß seiner veistorbeiicn Gattin Clara, gebornen
Winkler v. Fora^cst: dann 2000 ,K., als Legat des im
Jahre 1898 in Weidling verstorbenen Künchnernicisters
Carl Zepeck; ferner silr die Aimien des Bczir!c-s Meidlinz
von Bencdict und Amalie Woldan 201 K.
Ten Spendern wird der Tank des Gcmeii'.derat.hcS
ausaesvrochkn.


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 4 ]
LttTNkttL»
^6268 ^ieoer 'faxdlatt.
25. äliKvst 1900.
r^r. 2L3
Tcr Fremdenverkehr in Wien.
Der Verein iür Stadtinteressen nnd Frcmdendcrkehr
hat an den Dürgcrineistcr folgendes Schreiben gerichtet: In
Erledigung der geehrten Anfrage doin 18. August 1M0
beehre ich mich. mitzutheilen, das; die seit dem Jahre 1888
vom „Wiener Dereiii für Stadtinteresscn nnd Fremden­
verkehr" veröffentlichten nnd in den conimniialen Publica­
tionen fortlansend producirtcn Taten über den Wiener
Fremdenverkehr vollkommen autheutüch sind. Tiesclben be»
Aschen sich ansschliefflich anf die in den Hotels des Wiener
PolicciroyonS abgestiegenen Fremden. Der Verein verdankt
die Mittheilung dieser Taten, welche nninittelbar den Hotels,
Gaffhöscii nnd .Hotels Garnis eingelieferten Meldezetteln ent­
nommen rverden, dem dankcnSivcrthcn Entgegeukomineu der
k.k.Polizcidireclion. Die den Fremdenzuzng nach Wien
schädigenden A n s st r c n n n g e n über den angeb­
lichen continiiirlichcn Nückgaiig der Wiener Frequenz sind
ganz unrichtig, denn aus der mit gröfftcr Kenanigkeit
geführten Statistik ergibt sich, dass die Frequenz von
1887 anf 1899 in constanter I n n a h m e von W6,lXX)
auf 388,(XX), somit im Jahresdurchschnitt um
15,0 0 0 gestiegen ist. Für den „Wiener Verein für
Stadtiuteresscn und Fremdenverkehr": Der Präsident
P i r q u c t.
Der Bürgermeister verliest eine Zuschiist der nieder-
österreichischen Statthalterei in der Bcschwerdcsache des
GeinelndcratheS Lucian Brunn er, in ivelcher licrselbc
das staatliche Nlnssichtsrecht gegenüber den beide» Knnd-
machnugen des Bürgermeisters letrcffend die Abfassung der
Wälsterlistcn nach dem neuen Olcmcindestatnt, die Aus-
schreibung dieser Walsten nnd die Vertl>ciluiig der Mandate
im ersten und driitcn Wahlkörpcr anrnst.' Der Statt­
halter theilt nun mit, das; er 'ich nicht veranlagt sehe.
eine Veifügnng zu treffen, da durch diese Kundmachungen
ein Gesetz nicht verletzt worden ist.
Tcr Kriistpcl anf der Ltrastc.
Steiner stellt solgende Ansrag:: Ist der Hc.-r
Vffrgernieister geneigt, die Polizeidirection Wien nnd,
eventuell im Wege dcS ObcrlandcsgerichtcS, die Bezirksgerichte
in Wien ant die zur Versorgung armer rüvvel
bestehenden ösfentlichcn Einrichtuiigcu au'nierksam zn uiachen
und darauf hiuznwtrken, datz in allen jenen Fällen, in
welchen arme, krüppelhattc Personen aiisgegnffen werden, bei
den comvctenten Behörden der Antrag auf U iiter-
bringnng derselben incincr c n t s v r e ch e n d e n
Versorgungsanstalt gestellt wird?
Bürgerinclster Dr. Lncgcr: Ich werde daS Armen-
deharteniciit verständige», daff knippelhafte Piründner,
welche in VerlorgnngShäiisern untergebracht sind, nicht
entlassen, sondern in diesen Anstalten znrückgcl^alten werden.
Tchtvarz-rolh-goldenc Fahnen.
Dr. Mayreder, Wähncr und Genossen Verlveiscn
in einer Anfrage anf einen Artikel in der „Ostdeutschen
sttnndschau", in tvelcheni behauptet wird, das; die Polizci-
direction angeblich ein Verbot erlaffen hätte, wonach daS
-Hissen von s ch w arz- r o th- g o ld e n c n Fa h ne n an-
läizlich des siebzigsten (ffeburtsfcsres deS -Kaisers nicht ge­
stattet sei, nnd das; das Bei bot nicht ohne Elnfluffnahnie
der städtischen Behörden erlassen tvordrn wäre. Es tvird
daher die Nnsr-ige gestellt: ob es aus Wahrheit beruht, daß
dieses Verbot unter Einstnffnahme der städtischen Behörden
crflossen sei, nnd ivenn dies der Fall, ob der Bürgermeister
geneigt sei, die städtischen Behörden anzuweisen, il;ren Ein-
slnß künftighin dahin cinznietzcn, daß ein solches Verbot
überhaupt nicht mehr erlassen lverde.
Ter Aürgcrmcisrcr erwidert. Laß ihm von einem
solchen Verbot nichts bekannt ist.
Cognaellerkanf durch Automaten.
Stangclbergcr stellt folgende Anfrage: Ist dem
-Herrn Bürgermeister bekannt, daß der Maguirat einer
(ausländischen) Gesellschaft die Eonccsfion ertheilt bat,
„A »tomate n", derenI n h al t E o g n a cf l ä s ch ch e n
ä 20 .Heller sind, zu verkaufen? Viele Branntwein-
schänker hängen solche Autvmatcnkastcn vor ihreni Gcschästs-
local an die Wand nnd geben so den Vorübergehenden,
insbesondere unserer Jugend, Gelegenl)eit, unter dem Deck­
mantel der ffteugicrde sich den verderblichen Genus; eines
höchst zweifelhaften Schnapses anf der Straße zn verschaffen.
Der Bürgermeister verspricht, wenn es ihm
irgendwie möglich sei, diese Antoiuatcn abznschasfen.
Tic deutsche Ncichsslaggc.
Schwer nnd Genossen stellen folgende Anfrage:
llebercmstinimenden Jcitungsmeldnngen zufolge mußte die
wälnend der letzten Festtage von Seite zabtrcicher deutscher
Reicheangchöriger, wie.zum Beispiel die vonSeitc derDentschen
Nordseesischcreigesellschaft Phißte deutsche Neichs-
flagge über polizcilichen Auftrag entfernt
werden. Den hiesigen deutschen Neichsangehörigen wurde
dadurch die Gelegenheit genommen, ihrer Freude über die
glückliche Vollendung des 70. Lebensjahres unseres Kaisers,
des treuen Verbündeten des deutschen -Kaisers, in einer der
Staatsangehörigkeit der Reichsdeutschen geziemenden Art
zum Ausdruck zu bringen. Wir stellen die Anfrage: Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, bei dem Herrn Polizeipräsidenten
darauf zn dringen, daß ähnliche, das Ansehen unserer als
gostircnndlich^ bekannten deutschen .Kaiserstadt schwer
schädigende polizeiliche Behelligungen sich nicht mehr er­
eignen?
Bürgermeister Dr. Llieger stellt die Behauptung
richtig, daß in Wi»i das Aufstecken der Farben des Deutschen
Reiches verboten sei. ES sei dies aus folgenden Vorfall
znrückzusühren: Die deutsche Tampssischerei-Gescllschasthat eine
solche Flagge aufgesteckt nnd wohl, in Folge des Jrrthuins
eines Sicherheitsivachmannes sie iviedcr belcitigen müssen.
Nach enier halben Stunde ivar jedoch die Flagge an dem
-Hanse tvieder angebracht nnd ist nnbchclligt durch drei Tage
dort geblieben.
, Dr. S p n n n a g l tveist darauf hin, daß -tz.rndels-
minister Baron Eall voll einer Berliner VerlagSanstalt
eine dort erlchiencire Broschüre telegraphisch bestellt nnd dann
durch einen Erlaß die -Handel-Skammer angewiesen habe,
Suoscribentcn zu saunneln. Er fordert unter -hinlveis aus
8 23 des PrcßgesetzeS den Bürgermeister aus, diesem das
heimilchc Geiverbc schädigendeli Vorgehen entgegenzutreten.
Bnrgcrmeis>er.Dr- Lneger: Diese Interpellation fällt
weder in den WiAlingskreis des Piagistrats noch in den
des Gcmeiuderarbe?- Ich wäre daher nicht verpflichtet
gelvesen, diese Interpellation zur Verlesung bringen zu
lassen. Die Verletzung der Vorschristen dcS 8 23 deS Preß-
gejetzcs besti^end das Feilbieten von Druckschriften und das
Samnielu von Abonlicnten ist als eine gerichtlich zn
ahndende lleberiretn'-'g erklärt, sonach hat gemäß 8 der
Gemcindeordnung auch iin Falle eines nnbcfugten Betriebes
eine Strafe nacki dem i^cwerbegesetze nicht abgesondert platz-
zilgrciscn. Zn einem Einschreiten in dieser Angelegenheit
lvären nur die Polizeidirection, bczichnngsweiic Skaais-
ainvaltschaft ilnd die coinpetcnten Strafgerichte beniscn.
Rcnmanii beantragt, eS seien ohne Verzug die
nothiveiidigen Schritte znr Ileberbrücknng deS Schieneri-
ivegcs der pnv. österreichisch-ungarischen StaatS-
e isen b ahn ge se l ls ch a st zivischcn dem 10. und deni
11. Bezirk einzuleiten.
Sebastian Griinbeck beantragt: Tic Ban- nnd
B etricbSgescllschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wicii ivollc init aller Schärfe dazu verhalten
werden, den Verkehr ails der Strecke Schottcnthor
—I ö rg crstra s; c— Do rn b a ch Vertrags- iiiid sahr-
vlanmäßig sofort anfzlliichmcn.
Stall gelbergcr verweist anf mehrere Uebel-
stände in der AIserstraße: aiis die schlechte Pslasternng,
die linzilrcichende Bespritzung, nnd bezeichnete die Errichtullg
einer Scknitzhütte für Trainivap-Passagiere in der Ilnivcr-
fftätsstraße, an dercn -Kreiizuiig mit dem Franzciis- »nd
Schottenrillg, der Währingcrstraße und Schotteugasse als
nothn'cnLig.
Stangelbergcr penveist fcriicr daraiil, daß das llin-
stcigcn voll deii über die I o s e p li st ä d t e r st ra ß e vcr-
kcbreiidcn T r a ni >v a n w a g e ii bei der Haltestelle „Laiigc-
gasse" in Wagcii der Linie .Kochqasse—Margarctkcnplotz bei
der -Haltestelle „Joiepbstädterstraßc" in der Pialistengasse
durch die Eiitseriiulig beider -Haltcstcllcir don einalidcr
crichivcit ivird.
Laßmaiin beantragt unter Bernsimg auf eine
dicSbrzügliche Petition, der Gcmeilidcrath niögc beschließen,
daß voil der i ili 20. Bezirk zu crdauciidcu
Theilst recke der städtisch eil S tra ß eu b a b ii e n
die Linie Tresdnerstiaße—Schwedciigassc—Jubstälimsbrücke
so bald als möglich niiiidcslcuS bis ziir Marchscidstraße zur
AiiSfiibriiug koiliiue.
Schwer beantragt, für die sterblichen llcbcrreste des
bcrübmtcil Touküiistlcrs Aillonio Salieri auf dem
Centralfriedboi ein Ehrcngrab zu ividmen-
KII b n beantragt di: Errich tung cinc 8 Strom-
bades bei den Niißdorfer Schlcllicnaiilagcii,
Derielbe Gcmeiiidcrath führt darüber Bc chwerde, daß
die D a III p s t r a m >v a h nßd orscrlinie— 9t n ß-
dorf von den Passagieren einen Eiiibcitsprcis von lO -H.
ciiibebe, gle^chgiltig welche Strecke gefahren wird, und er­
sucht den Büigermcistcr, aus Erstellung eines diffcreiicirtcu
Eutivurses hinzuwirken.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Tic Tagesordnung.
Jetzt erst wird an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Rtchrcre Ncscrale beziehen sich auf die Leistung von
Entichädlgungen an Hauscigciithümer für abzutretende
Gruildstäcl)cii.
Fiedler bcrichtrt über den Ankauf dcS .Hauses
-Rieniergaise Nr. 5 (Zedlitzgasse 9>e. 1) für den
BürgciladefoudS. Es lvird ein -Kauspreis von 200,000 K.
unter der Bcdiiigniig genehmigt, daß diese Realität scrvitnt-
liiid lastenfrei von dem gegenwärtigen Besitzer Fiirsteu
Paar dem -Käufer zum Maitermiu 1901 vollkommen ge-
läiimt übcracbcii wird. Tic Gemeinde Wien leistet als
Schadloshaliuiig für den von dieser Realität vom Bürger-
lo.defoiidS als kiiustigeu Besitzer zur Straßeiivcrbreiteruiig
abzutretcudcu Griiiid ciueu Betrag von 141,076 K. au den
Bürgcrladcfoiids. Die Gemeinde Wicii setzt die Schadlos-
haltuiig für den von der Realität des Fürsten Paar, Woll-
zcilc Nr. 30, zur Verbreiterung dieser Straße nnd der
Zedlitzgasse abzutretcudcu Grund abzüglich dcS llcbernahmS-
preises für die gleichzeitige Griiiidcindezicbuug nach der
Bauliuie mit dem Betrage von 57,854 .K. fest- Fürst Paar
hat die Znstimmttiiz zu dieser Prcisdcstimmuiig rechtsver-
bindlich zu ci klären.
Stach einem Antrage des GcmciudcrathcS Zifferer
wird noch bestimmt, daß der limban des Hauses Wollzeilc
9!r, 30 innerhalb der 18jährigeu Steuerfreiheit criolgeii
müsse, lvcnu die vorsteheudeu Abmachungen aufrcchtbleivcn
sollen.
SNahreder beantragt, gegen die Ministcrial-
enticheidnng bctresfend die Absperrung der Sto-äiverkS-
ausläiisc der -HockMuellenleitung im -Hause Neustistgassc
9lr. 10 die Beschivcrde an den Vcrlvaltnng s
gcrichtshos zu ergreiscii. Dieser Antrag wurde ciu-
stiinmig angenommen.
Brauiieiß beantragt die Bewilligung eines Zuschuß-
credits von 10,000 K- für AnsbilseII andaSLelir-
personal der Volks- und Bürgerschulen. Der
Credit wird bcivilligt
Für das von Hörmann vorgelegte Projcct einer
Vorkühlhalle bei der Kühlanlage i ni Schlachthaus
St. Marx werden die Kosten von 23,798 K. genelimigt.
Einem Bericht des Gcincindcrathes 2Leisclh ent­
sprechend, werden die Kosten für die Rcconstruction des
Magazins X des städtischen Lagerhauses iin
Betrage von 81,637 Lk. bewilligt.
Einige folgende Referate beziehen sich auf Aenderungen
von Banlinicn.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet über die -Her­
stellung einer Gartenanlage und einer Einfriedung
um das Ntozart-Denkmal. Ter äkostcnvoranschlag
bcläuft sich auf 13,000 -K.
Franz Schneeweiß spricht sich dagegen aus.
N. P. Gotdschinidt spricht gegen die Anlage, weil
sie den Verkehr auf dem Albrechtsvlatz behindern würde.
Bei der Llbstimmiing Ivird der Stadtrathsantrag ab­
gelehnt.
Das vollständig ilmgcarbcitcte Project für die
9ceguliruug der Wieiistraße zivischcn der.Kcttcn-
brückcu- und der Schleismühlgassc im 4. Bezirk wird auf
Grund der Berichterstattung des GemeinderatheS Nissa-
ivcg gcncbmigt, ferncr wird ein Zuichußcredit von
32,847 K. bewilligt.
Die Regelung der Bezüge der provisorischen
SchnldieIIer wird gemäß dem Berichte des Eiemeiiidc-
rathcs Tomola gci'chinigt.
Braunciß bcrichict übcr das Projcct für die
Errichtung deS -K a i s c rj ii b i l ä n m S- -K i n d e r-
spielplatzes auf dem Carl Prepsingplatz in
Nudolphslieim. Das Projcct wird genehmigt und der
Gesammtkostcnbetr>ig von 38,507 ,K. aus daS Prälimiiiare
1901 überiviesen.
Hierauf wurden mehrere Wahlen vürgeiwmmciu
Tic Ausgestaltung des Boltskcllcrs.
Sodann crsiattct Dr. Wähuer Bericht über das Projcct
für die künstlcrischc A u ö g c st a l t u ii g des Volks-
kellerS und beantragt, es sei das von dcni Architekten
Joseph llrban diesbezüglich vorgelegte Project zu
gciicbmigen und für desieu IliiSsühriiiig ein Gciammt-
betrag von 105,540 5i. zu bewilligen. Auch ici aus-
nabmslveise von einer Dffertau-Sschrcibnng für die
iiollnvcndigen Diichlcr-, Schlosser- und Glaserarlieitcn, ferner
für die Beinaliing der Wandfiächcn, für die Ausführung der
Gemälde und Einrichtung des Schankraiimes abzulehen,
damit diestr Theil des RathhauSkellers noch in diesem
Jahre der Beiiütziing übergeben werden könne. Es liege
im Interesse der Eluheitlichkeit der Arbeite», wenn die
Besorquug dcrielbcn in einer -Hand vereint bleibe, doch sei
bezüglich der Siibiiiiternehmcr die Genehmigung der Gc
meiilde einzuholen. Die -Koffen der künstlerischen Aus­
gestaltung der obenerwähnten 'Arbeiten belauien ffch aus
77.400 ,K.. ivährend für Baumeisterarbeiten, Stromzuleitung
lind Eegänzung der Veiitilatioiien 28,140 K. erforderlich
stiid Ticic Arbeiten werden vom Stndtbauamt in eigener
Regie veranlaßt werden.
,K u h II spricht sich gegen die .Höbe der Kosten aus,
da diese Slus'chmückiing dein Rathhanskellcr nicht ziim Vor-
tbcil gereichen werde. Die Wiener wollen in cincin Raum
sitzen, wo es gcmüthlicli ist. Es sind schon Prachtlocale
gcichaneii worden, aber sie sind zugrunde gegangen, weil
der 'Wiener sich dort nicht heimisch fühlte. Ein Betrag von
W.OOO K. würde hinreickcn, um diesen Theil deS Nathhaus-
kcllers würdig auszugestalten.
Ellbogen: Zu solchen Sachen sagt man hier
ruhig Slmcii, aber um sonstige viel wichtigere Dinge kümmert
man ffch nicht...
Bütgeriiicister Dr. Luegcr: Ich bitte, die Majorität
nicht zu vrovocireu, ich lverde das nicht dulden, bleiben
Sie bei der Sache.
Ellbogen bemerkt noch, daß die .Halivtansgabe des
Natkbauskellers der 'Ausschank guten Weines sei. -Heute
seien ichon 7)00,000 K. Zuschnßcredrte bewilligt worden, und
es gehe nicht an, bei der Geldiioth der Gemeinde derzeit
solche Ausgaben zu machen.
Die Stadtrathsanträge werden zum Be'chluß erhoben.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathcs brachte Stndtiath Dr. Wähn er
zur -Kenntiliß, daß das Etsenbalinministcrium das von der
Gemeinde angeregte abgekürzte Verfahren fiir die Herbei­
führung der Baubeivilligriiigen zum Neu-, beziehungsweise
Iluibau der städtischen Straßenbahnlinien
genehmigt habe. Es wurde beschlossen, den Bürgermeister zu
ersuchen, dem Eisenbahnministcr den Tank für daS der Gc-
ineiiide in dieser Frage bewiesene Entgegenkommen aus
zusprechen.— Ferner wurde über das Project fiir die linkS-
jeitige EiiiiiiündungScurve der städtischen Straßenbahnlinie
in der D p e rn g a s s e in die Ningstraßenlinie berichtet.
Man beschloß, niiter Bcdachtnahme auf die Fortsetzung der
Straßenbahnlinie in der Dperiigasse bis zur Friedrich-
straße eine mündliche Verhaiidliiiig mit der Bau- und
Bctricbsgescllschast für elektrische Straßenbabncn in Wien
unter Ziizichuiig der Neuen Wicirer Trarnway-Gesellschast
zu Pflegen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Rcgulirrrng der verlängertet, Wollzeilc.)
Wegen Vergebung der Arbeiten für die Regirlirung der
verläiigertcil LSollzeile zwischen der Stubeiithorbrücke und
der Ringstraße tvird ciiic neuerliche Offertverhandliing aus­
geschrieben tvcrden.
(Baltlinicnbcstitnmungcn.) In der gestrigen
Sitzung de-r Stadtrathcs berichtete Stadtrath Büsch über
eine Abänderung der Baulinie für die Breiten furter-
lind ,H c tz c iid o rfe r st raß e in Mcidling. Er be­
antragte, die Baiilinie derart zu bestimmen, daß die
Breiteufurtcrstratzc zwischen der Altinannsdorfcrstraße und
der Stadtgrcuze von 19 Meter auf '20'Meter uitd die Hctzeii-
dorfcrstraße zwischen der Breitenfurterstraßc und dem Süd­
bahndamm von 15 Ptetcr auf 23 Meter, vom Südbahndamm
bis ziir Schönbriiiiner Allee aber auf 19 Meter analog der
tvcitcrcn Fortsetzung dieser Straße verbreitert wird. Ferner
soll in der Brcitcilfilltersiraße die drei Stock hohe Vcr-
baiiiing gestattet niid von der '„'lnlage von Baumreihcn ab­
gesehen ivcrdcu. 9!ach ciiicr eingehenden Berathung wurde
veschlossen, die Straßenbreite der Breitcustirterstraße mit
23 Meter festzusetzen, die Anlage von zwei Baumreihcn bei­
zubehalten lind von der zwei Stock hohen Verdauung nicht
abzugehen. Die 'Anträge des Berichterstatters bctreffeitd die
Hetzendorferstraße ivurden genehmigt.
(Titltsch von (Grundstücken.) Der Stadtrath hat
ein Offert der Wiencrberger ZicgelfabrikS- und Baugesell-
schaft betteffend einen Tausch von Grundstücken an der
Peripherie des Bezirkes Favoriten unter den vom
Magistrat festgestellten Bedingungen angenommen.
Tligesberilht.
GrüusliNie?.rietzlLlirung.
(Tic Kälnpfc in Ehina.)
Zu tviederholleit Malen schon wurde seit Beginn
der chinesischen Wirren berichtet, daß die Art der Krieg­
führung ii- China den modernen völkerrechtlichen Bc-
stimlnungen dircct Hohn spricht. Leider erhellt auL den
vorliegenden Mittheilungen, daß auch die Europäer an
Grausamkeit Unerhörtes leisten; das schreckliche Bedürfniß
der Vergeltung treibt sie eben zu schrecklichen Thaten, ivic
Ivir sie mir noch in den inittelalterlichen Kriegschronikcn
verzeichnet finden. Die Europäer stehen einem Feinde
gegenüber, Ivelcher noch nicht eivilisiit genug ist, uiii zu
begreifen, daß der Mord der Kricgssitte lviderspricht, und
so bielcii denn die .Kämpfe in Ehina ein erschreckendes Bild
der Grausamkeit. Eine traurige Bestätigung der Thalsach:,
daß die verbündeten Truppen nur zu häufig in die schreck­
lichen Kriegsbräuche ihrer gelben Feinde verfallen, entbält
ß
7
!!


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 5 ]
r,r. S33
v/^Ln. 8»^n«i»te
Xt!Ues und rief hinüber, ob ein Osficcr da wäre, mit dem
er sprechen könnte. Die einzige Antwort, die er darauf er­
hielt, war ein Schuß aus einer der großen Kanonen, welchem
ein: groß: Kanonade aus Geschützen und Gewehren folgte,
und zwar auf eine Entfernung von nur hundert Meter.
Das Erste, a' die Leute thun konnten, loar, Schutz hinter
einer Mauer zu suchen, und dann, da sie fast gar keine
Munition mehr hatten, war eS nur den Officiercn und
Unterofficiercn erlaubt, zu feuern. Die chinesischen
Kanoniere bedienten ihre Geschütze mit großer Schnelligkeit
und Präcision, und in Anbeiracht der geringen Entfernung
und der enormen Mass- von Metall, die auf die inter­
nationalen Truppen verschwendet wurde, ist es incrlwürdig,
daß nur so verhältnißmäßig tvenige derselben getödtet oder
verwundet wurden, unter den letzteren bei dieser Gelegenheit
auch Oberlieutenant v. Krohn selbst. Es wäre unnütz ge­
wesen, nach den Soldaten in dem Fort zu schießen, denn
dies- waren durch Wälle sehr gut gedeckt. Aber die Kaironiere
waren nicht so geschützt, und die einzelnen Osficiere machten
es sich zur Aufgabe, diese abzuschieß-n. Aber sobald einer
fiel, erschien ein anderer, Uin seinen Platz einzunehmen, und
er selbst, sagte Oberlieutenant v. Krohn, habe mindestens
zwanzig an einer Kanone iv egge schössen,
ehe er selbst verwundet ivurde. Aber endlich
würd« Ordre gegeben, zu stürmen; die englischcn Noyal
Enginecrs versuchten eS zuerst allein, wurden dann aber
von den Deutschen verstärlr, und mit einem trästigen
Hurrah ging cS auf das Fort los, und richtig, die Chinesen
liefen bei dem Hurrahgeschrci auch alle fort. Aber weder
Tod:- noch Verwundete wurden in dem Fort vorgefunden,
wohl aber eine stattliche Anzahl großer Kanonen, rheil-
wcise von Krupp und theilweise andere moderne europäische
Fcbiicati, nebst taufenden von Mauser- und anderen Ge-
wctzrcn, und ganze Massen von Munition. Sobald das
Fort erstürm: war, tvurden die noch eben von Ll-inesen
lir.:n:en Kanonen auf die fliehenden Horden g:richtet, aber
an eine systematische Verfolgung war natürlich nicht zu
denlin. Glüctlicherwcise fanden die alliirten Truppen hier
Verbandswffe, Medicin und auch eilvaä Proviant vor. was
ih:>en sehr zu sta:!en kam. Es w.n.dcn auch einige Gefangene
gemacht, und von diesen erfuhren sie, daß sie 6000 Chinesen
aus den Forts hinausgeworfen haiien; auch erhielten sie
die erfreuliche Nachricht, daß Tientsin und die Talu-Forts
in den Händen der VerLündctcn seien.
Die Frage, ob es ivahr sei, daß die Russen die
Ler!vundeten mit den: G e lv e h r! o l b e n
todt schlagen, bcanlwortele Obcrlicuicnant v. Krohn
dahin, daß cS nicht ganz so schlimm gewesen sei,
aber in diesem Kriege sei es kaum möglich.
Gefangene zu machen, da die Chinesen für eine
solche Art, Krieg zu führen, noch nicht civilisirt genug seien.
Auf ihrem Wege seien sie genöthigt gewesen, alle Ver­
wundeten mit d:n Bajonnetteu zu tödten,
da sie sich derselben nicht annehmen konnten, und da ein
verwundeter Chinese, so lange er noch cine Hand beben kann.
nach dem Leben der Europäer trachte. Im Anfang sandten
sie sogar ..erw'mdete Boxers nach den Hospitälern in
Tientsin, aber sie fanden bald, daß dies ein Fehler sei, und
später Ivurde eine Ordre erlassen, alle Chinesen, die
aufrecht stehen bleiben, zu todten, und auch
die Verwundeten nicht zu schonen, besonders cbcr absolut
keine Gefangenen zu machen. Häufig nahmcu
nämlich dir Boxers ihre rothen Tü>^r ab und thaten, als
ob sie sich nicht an dem Kampf belheiiigt hätten, aber
das wurde bald auZgefunden und daher die erivähnte Ordre
gegeben. Die Chinesen dagegen schneiden
^'-Köpfe aller Europäer ab, welche un-
g r ü ck l i ch e r w e i se in ihre Hände fallen;
Lieutenant Friedlich zum Beispiel, der auf deni
Schlachjfelde verwundet ivurde und nicht gerettet werden
konnte, wurde später gefunden, den Kopf von dem Körper
getrennt. Bei einer Gelegenheit wurde ein italienischer
Unterofficier mit acht Soldaten von den Boxers umzingelt,
und obgleich es vier Mann gelang, sich durchzuschlagen,
Ivurde der blnterofficier mit den anderen von der Menge
emsach überwältigt und in Stücke gehauen. Als v. bbrohu
später die Leiche des italienischen Untcrossicieis sah. war
sein Kvos viermal gespalten und an seinem ganzen Körper
kein heiler Fetzen.
Nach dem Longreh.
(Bon Orange nach Marseille.)
Gebäude verbindet; schade, daß diese Bauten gerade zu
Museen benutzt werden, tvozu sie am loenigsten sich eignen,
speciell d:e Gemäldegalerie der Stadt geht hier sichtlich
zugrunde, vielleicht der Feuchtigkeit wegen, die, von dem
Duranccbrunnen ausgehend, da- Gebäude d::rchdringt.
A^erdings scheint manches Andere auch mitzuwirken, um
die Galerie, welche manches höclist inlercssante und werth­
volle Wer! cnihält, in einen troülosen Zustand zu versetzen.
Doch Um zu unserem Fest zurüctzukonimen: Köstlich
arrangirte Velcuchtungscffecte wandelten den Bau völlig
zauberhaft um; die »röcoxition" gesialtcie sich zu einem der
glänzendsten Feste, an das :iicht nur alle Theünchmer stets
dmlkbar zurückdenken tverden, sondern das auch den
Ntarseillern cine neu: Lariante für manch: bedeutungs-
voue lccale Veranstaltung entdectt bat. Es gab nur zwei
Reden: cine herzliche Begrüßung durch Horace B e r t i n,
,en Herausgeber des »Petit MarseiUais" und Präsidenten
des Marseiller Prcßsl)ndiea:s, und die seinpointirte Dank-
ttdr Lassnll c's; der Rest Ivar Büffet, ein vortreffliches
Concert und zwanglose Unterhaltung. Tagsdarauf wurde
der Hafen besichtigt— wegen des Hasenardeitcrstrikes auf
cincin Staatsdamvfer, den Admiral Bcsson dem Preß-
st)ndicat zur Verfügung stellte —, und trotz des Strikes,
der die Moli leerte, erhielt man einen bohrn Begriff von
der großartigen Bedeutung dieser ttzandelsstadt, tvclche noch
in stetem Aachstk:im begriffen ist. Don da ging'- in
die Corniche, diese nnvergleicülich sLön: Straße
am Meer, an deren schönstem Punkt, Lei Roubion,
unter dem bescheiden:» Titel eines Dejeuner- ein prunk­
volles Vankei die vornebmstcn Persönlichkeiten Marseilles
mit den Gasten vereinigte. Den Vorsitz sützrle Bertin, unter­
stützt von Fauche^, und die Reden, die da gebalten tvurden,
Ivirkten geradezu zündend; die „südländisch- Wärme" theilte
sich da dem kühlsten Nordländer mit. Abend- loar dann noch
Empfang im Stadthaus; der socialistische Gemeinderalh
und der socialistische Mair: bewiesen sich nicht minder
herzlich und entgegenkommend als die .,Bon:g:oiS"-A:r-
AuZ Paris wird uns geschrieben: »Jetzt erst kehren j tretungen der übrigen Städte Frankreichs, in denen die
die Thcilnchmer am Preßcongreß aus den verschiedenen Congrcssisten warme und freundschaftliche Acisnahme ge
Theilen Frankreichs, wohin sie Einladungen von Collegen
und Stadtverwaltungen gerufen haben, nach Paris zurück,
und damit beginnt die Hochfluth sich zu verlaufen, zu
funden hatten. Tcn deutschen Couaressisten tvidmetcn in
Marseille zwei dort ansässige angesehene deutsch: Kauf­
leute, die Herren Hermann C. Rothe und Arthur H e h-
welcher die Veranstaltungen zu Ehren der Vertreter der i m a n n, alle nur denkbare Fürsorge, solcherart ihre Freunde
1?resss errauxcsrö" sich erhoben hatten. Ein Theil der
Congressisten war in die Daupbinö, ein anderer nach den
Schlössern der Loire, die stärkste Gruppe in die Provence
gegangen. Da lockte das Festspiel in Orange und der Besuch
so vieler classischer Stätten, wie Avignon, Arles, Nlmcs.
In der letzteren Stadt gab cS ein besonders hübsche- Inter­
mezzo. Die Congressisten hatten die herrliche Arena, die
MSI 80 I 1 eairLs— diesen prächtig erhaltenen Lcmpebbau—
mit ihren Sammlungen, die gut gehaltene Gemäldegalerie
besichtigt, und nun ging- in das Hotel dc Bill-, wo der
Maire— oder vielmehr sein Stellvertreter— die Gäste
begrüßen wollte. Der Champagner stand feierlich auf den
Tischen, längs deren die Gäste sich reihten, und Tlollsiour
I'aäzoiitt nahm das Wort zu einer längeren Rebe, in welcher
er dem Stolze darüber Ausdruck gab, Vertreter der Presse
aller Länder hier begrüßen zu können. Allerdings Hase die
Presse Nlmes sehr wehe gethan, indem sie das Verbot der
Stierlämxfe in der Arena veranlaßt bat, der Stier-
kämpfe, die den Leidenden und Armen so große
Summen eingetragen haben. Sie tverde das aber auch wiebe:
gutmachen und Nimcs helfen können. College Lassallc
dankte in allgemeinen Ausdrücken, ein belgischer Journalist
nahm aber für die auswärtigen Theilnehmer das Wort.
Zunächst pries er die Gastfreundschaft von Nimcs und
dankte für die herzliche Aufnahme, dann aber machte er
seine— Vorbehalte von wegen der Sticrkämpfe. Da sei
die große Majoriiät der Collegen durchaus nicht der Ansicht
der Stadtväier von Nlmes, und dann bezog er sich auf einen
von Madame Söverlne in der »Fronde" berichteten Fall—
e:n Unglück bei der letzten eoiricka. „6o rc'est p.as oxo.atl"
scholl's ihm entgegen, und nun entspann sich eine lustige
Discussicn ztvischen dem Redner und den Verirctcrn aus
Nlmes. Gerade diese Geschichte, aus welche sich die
Argumentationen gegen den Siierkampf stützten, war falsch
erzählt Ivorden. Mit Glanz Ivurde „der Sieg der Intelligenz
über die brutale Gewalt", das »Thicropser zu Gunsten der
leidenden Menschen" ins Gefecht geführt, und dem eifrigen
Verfechter des Thierschutzcs blieb nichts übrig als ein
halber Rückzug, der mit guter Art ausgeführt und fröhlich
willkommen geheißen wurde. Nun blieb man erst recht
munter beisammen; der greise Alexandre Ducros reeiiirte
in wohlklingenden prov«n;alischcn Versen cine Ode auf
Daudet, worauf -zn College auS NimcS ein huaiorislischcs
Gedicht des proveNHalischen TichierS Nouviüre vortrug, das
den Hörern durch gefällige Nachbarn rasch ver­
dolmetscht wurde.
Den Höhepunkt der collsgialcn Empfänge tot den
Ausstiiglern der Provence das herrliche Marsttue. Von hier
tvar durch Fauche, den geistvollen Herausgeber des
„Bavard", dir Einladung an di: Congreßmitglirder aus­
gegangen, und hier würd: fein Wort von der »alralour
inarickic>ii.':Ia", mit der die Gäste empfangen tverden srll.ci!,
über Erwarten wahr gemacht. Zu:n erst::: Male, s.t: das
Palais de Longcham.p besichk. war daäselo- zu cinc.m Fcsie
freigegeben worden, und das auf Ersuchen des S:;::dicals
dc: Marseille: Presse durch den Maire Flaissiere. Das
Palais dc Longchainp ist ein prächtige: Ao:nuc-Ac schtuß:
Eine küustlerisch ausgeführte Marmorgruppe, welche einen
Brunnen schmückt, wird von einem Säalcngang u:nfang:n,
eer zwei in reicher sranzösischer Rcuaissauee ausgeiühr.c
von der Marsciller Presse in dein schwierigen Unternehmen
des Empfanges fremdsprachiger Gäste unterstützend. Ihr:
Aufgabe endete erst nach dem Fest iin H.'.te! de Bill-, denn
tagsdarauf mußte Alles, was sich noch festfähig fühlte,
»ach Grenoble— und das .war auch noch nichc die letzte Fest-
sladt. Wie es aber diesen noch e7ga:'g:n, vermag ich Jlmen
nicht mchr zu sagen." 1'. t^t.
äck i e:i. Lä. August.
* n Lovrana ciugctrvssen und in der Villa Atlanta
nbgcsttegeti.— A:ii W. d. 'Be. ivuroc Gräsiii Tt.'cre e
Harsegg. geb. Baron n (studcniiS, Gcinc'.ltt: dc-Dr. Btax
Grafen Haidcgg, auf Schloß iUnch-Kitchen lities kräftigen
gefnndeti Kitabcti cnrbnndcn.— Piofefssr v. Stoifclla
ist von sciiicui Urland zurtickgekchrr und l/.tt seine ärztliche
Tdätigkeit irieder atifgenotnuien.— Der Scecctär de-
Rtonranvercins und Over-Beigeotiimiiiär d. R. Dr. iliudoivli
Bfaffiiigcr l-at sich als Advocar in Wicn etadliir.—
Tcr Privaldoccnt für Tritnaiologie Dr. Carl II l l-
maiin tfl von icincr Siudtcnrctw aus Paris ziirückgckchrt.
" tTas Kaiserin Clisabc!l;-Grabdcnkuinl.) Nu-
Anlasj der heute Bs-.,uit!agö üi der Kaiiergntsr bei den
ktt. Capncincrn srartfittdcndcn Weihe des Kaljrrin Eiisabcc!:-
Dviikmals tvurden gestern Nachmittags iowol»! in der Kiiche
tvie auch in der Gnijt die ernst-rca-endetl Sorbcrcittiiigen
getroffen. Die Kirche wird festlich bclciichrct sein; der Hoch­
altar tvtirdc Niit einem >chLLlzc:i Areiizcltch vcrl.'äiigt ntid
mit dem Wappen der venivigten Kaistrin gc'chmuckt. Die
Picn'a wurde reich u:!t frischen PstLli.'cn! i:d Blumen
geziert. Die Grnsr selbst toird in alt i!;re:l D.hci.'cti bcll
beleuchtet. Vor dcil S.rrgeii der Kaiserin und i.es Kron-
priuzcil wurde für den Poiirisicatttcu, welcher d.e Weihe
uor:ü:ii:ut- es ist die- nicht der FtirstpriniaS Claii-
Laszarp, sondern der Bischof von VeSzpr'.in Freihcrr von
Hornig, da der Cardinal unwo.hl ist —, ein init schwarzem
Tuch überzogener Bclschcmcl aufgestellt. Der gan-e Boden
des neuen Ö-rnfttheile- ifi uiit ichtaarzcn: T::ch belegt. Tcr
W.ilie de- Teuliual- solgl in der »t.rche eine Scetciimesse.
* (Oücrst-LluSitar Dr. Danjgctu.alcr s) Einer
der hervorragendsten Milicarjurisien, den ein: schwere
GcisteZumnachtung vcrl'ältnißtnäßig früh scn.cnc Beruf
entzog, Lö«r;:-Audi:sr Dr. Ei:ii! L a n g e t m a i e r, ist
ain lll. d. zu Tulln im 01. Lebensjahre dahingeschieden
und wird heute Samstag, um 2 Uhr Nachmittags, vom
Sarnisoiistpital Nr. 1 nach dc:n Ccntralfricthof zur Ruhe
gctragc::. Dr. Tangritnaicr tvar eine in der Aimee und auch
in Wien toolübclanule Pcrsöntichteit. Lttc>e Jal):e gehör::
er der 4. (Justiz-) Abtheilung des Neichslricgiü'.inisicriums
c:c und War da eiucr der hervorragendsten '..ti..:rbei!e: an
de: in Loiltcreitung befindlichen ncucu Militäo-Slraf-
r


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 6 ]
6
'Msu, LaiQsrLF
UsAies l'sKdIstt.
25. Lvzast 190).
rir. 233
Proceßordnung. Obwohl schwer leidend, konnte er sich doch
nicht von seinenr Amte und seiner Arbeit trennen; in den
letzten Jahren schleppte sich Dangelmaier, der in seiner stets
„abgetragenen" Uniforin und dem vorschriftswidrig langen
Haupthaar eine auffallende Erscheinung war. in sein
Bureau und erfüllte feine Pflicht mit arifopserndem Elfer.
UeberdikS war er für eine Reihe von Militär- und Justiz-
fachblättcrn thätig und ließ mehrere vielbemerlte Schriften
zur FriedenLfrage u. s. w. erscheinen. Die letzte seiner
Schriitcn trug bereits so deutliche Merkmale eines ge­
störten Geistes, daß die vorgesetzte Behörde die Ausgabe
derselben inhibirte. Schon war auch das Nervenleiden, in
welches seine Kranlheit übergegangen war, offen zutage
getreten. In den Gerichtsfaalrubriken der Zeitungen wurde
erst dieser Tage erzählt, wie sich Oberst-Auditor Dangel-
maier bei dein Besulli«, den er wie alljährlich dem Grabe
seines Vaters in Venedig abstattete, in unbegreifliche Käufe
einließ, für welche seine Verwandten nachträglich nicht auf­
kommen ivoüten. Dangelmaier hatte auch in der Oper zu
Venedig eine peinliche Scene hervorgerufen, indem er die
Zahlung des Eintrittspreises verweigerte, dann auf die
Bühne drang und endlich italienische Officiere zur
„Assistenz" aufforderte, als man ihn beanständete. Das
Reichslriegsministerium wurde damals telegraphisch ver­
ständigt und berief den schtver Erkrankten formell zurück.
Worauf er in die Heilanstalt zu Tulln gebracht wurde. Dort
wurde Dangelmaier von mehrmonatlichem schweren Leiden
durch den Tod erlöst. Kurz vor seiner Erkrankung zum
Oberst-Aliditor avancirt, hätte Dangelmaier, dessen hec.^r.
ragende Begabung und reiches Wissen auch in der rcichs-
deutschen Militärliteratur vollauf anerkannt wurde, gewiß
noch verdienstvoll und erfolgreich wirken können, hätte ihn
nicht schwere geistige Umnachtung seinem Beruf -ntriflen.
' tTic Slifabcthkirchc aitf denk Tchnecbcrg.)
Aus Wiener-Neustadt wird uns geschrieben: Der
Lau des ElifabetlikirchleinS auf dem Schnceberg ist bereits
bis zur sduppcl gediehen und dürste, wenn das schöne
Wetter anl)ä!t, in drei Wochen fertig fein. Der Hof-Glocken-
gießcr in Wiencr-Ncustadt Herr Peter Hilzer hat fiir
dieses Kirchleiu eine Glocke gespendet, tvelche die Bildnisse
des Heilands und der lieiligcn Elisabeth trägt und die
Widulnng^ /."cwidmct von Peter Hilzcr, k. u. k. Hof-
Glockengii>^ II! Wieiicr-Neiistadt, zurEr:inncrung an loeiland
Il)re Uaiierin Elisabeth 1S00."
' (Admiralsbefchl.) Anf dem zunächst »ach den
Südsce-Jnieln. dann nach Onasicn ab^hendcn Torpedo-
krcuzer eopard" lvnrden eingetheilt: Megarten-E apilän
Miilbr v. Elblcin als Eommandaiit, die LinleiilchiifS-
Liciu.Mliüs Alfred Licoli und Ludwig v. Eaiiicrlovcr, die
LinicUiä^ilsi-Zätznriche Ulbing, Lanosz und Riedlcm, die
Seccadencii Eart Goyl, L. Eberhardt, Friede, v. Födrairs-
perg, Ltgm. v. Pott, Hans Turner, Edgar Wainch,
Fregaücnarzr Dr. Habicht, die Maichmenlciter Vovrb, Pll-at
und Zarli, Coiiiuiiisariarsadjttnct Patocla.— Füc die in
Dicn>! zu stellende Eorvetle „Z r in y" wnrdcn bc,iiuimt: d:c
Linieiüchists-Licuicuanto Jvanclch lais Geianuntdctailossicrer),
Lollenz, Eugen v. SNaUinarich und Läumcl, die Liiiien-
fchiffs-Fähnriche G. Stninnicr, Alb. NoinSli, E. Nowoszad,
R. Slamccla und Nnd. Weinrer. die Seeeadetten T. Gracf,
Als. lillog, Günther Laroii Reden, Cosimo Böhm, Waldeniar
v. Halmcnbeck, G. Sattler, V. v. Sknblics, Alt. Wessel,
Rich. Gsrettner und Heinrich Baron Heinc-Ge:dcrn, Fregatlen-
arzt Dr. Rozankowskl, proviiorrscher Eorvettenarzt Loetor
Fürst nnd Niaichincnleitcr E. Huber; für das Kanonenboot
„Albatros" Linicnschisfs-Lientenant Enul »ionck von
NorwaU, Linienschlffs-Fahnrich Lenes v. Lzercholv, G. Ritter
v. Wolst und Bruno Eolledani, die Secaspiranten Albett
Gareis, Fenning Frc.lierr v. Titsurth, Willibald Kralik,
Robert Maxoii de Rövid, Adain Nloskwinstr, Fregatten-
arzt Dr. Knrka, Nlaschinenleiter E. 5toch; für
dcii Ramnikrciizer „lllaiscr Carl VI.": die LiNlenschifss-
Lieiiteirants Paul Fiedler, Otto Brosch. Marrns RatkovicS,
die Linieilschists-Fälinriche S. R. v. Pozzi, Fr. !lt. von
Thierry, Fr. Laurin iind Fr. v. Arrny, die Seeeadetten
Ollo Zcidler, Lorant v. Pazy, A. Jonak v. Freyemvald,
Aug. WeiSbach, Eugen Tausch, C. Unczowski, Alex. Prinz
Hoheiilohe, die Secaspirairten Swistuii, F. Kezelinann,
Robert Pelz, E. v. Hiic, E. Kuralt, Rich. Dietrich von
Sachsknsels, W. Malck, die proviiorischen Eorvettenärzre
Dr. V. llk. v. Wienzbick nild C. Holliticher, Maschinenleiter
Titek.— Zu Torped ob oots-Eoinmand anten
wiirdeii ernannt: die Linienichiffs-Licutenantü Baron
Koiidelka, L. v. Bcrthold, W. Descovich, R. v. Hortlch,
Josepli «tein, Eoiist. Rade» (Alle für Boote erster Classe);
Erich Hcystler, Job. v. Bukovic, Egon Graf Mcls-Eollorcdo,
Als. Witian, R. Wita und Linienschiffs-Fähirrich Otto von
Mchgcr (Alte für Boote ziverrcr Elaste).
iroL.ntons, schließen fich, wie d:e Namen an­
deuten sollen, durch ihr Gebiß den beiden noch lebenden Arten
des Schleiermaki (l?ropitlloc:ris ckiacieiria) und Katzenmaki
(Oliiroke.aleus) eng an, aber auch fie waren von größerem
und gedrungenerem Wuchs; die Gliedknochen und ihre
MuSkelansätzc zeigen, daß fie kürzere und kräftigere Glied­
maßen besaßen, und daß ihr Leben gegenüber demjenigen
ihrer heute lebenden Verwandten weniger in den Wipfeln
der Bäume als auf dem Erdboden verlief. Die Reste aller
dieser Thiere wurden in den Torfmooren von Antisirabe
ungefähr im Centrum der Insel meist in geringen Tiefen
gefunden, kommen aber auch in den Mooren der Westküste
nnd in gewissen Kalksteingrottcn des Südens vor. Man
findet nicht selten große Knochenanhäufungen, in denen die
Neste der ausgestorbenen Arten vielfach mit solchen noch
lebenden Arten gemischt auftreten. Mit den neugefundenen
Arten find es nun bereits die Neste von siebzehn subfosfilen
Lemurcn, die man auf Madagaskar gefunden hat, meist
größeren Arten, die uns bezeugen, daß auch in ihrer letzten
Heimat die große Zeit der Halbaffen vorüber ist.
* tTodcsfüllc.) Vorgestern ist hier der pensionirte
L.bcrbeamte der Staatseisciibalin-Gcicllichast Ferdinand
Layrcr im Aller von 75 Jahren gestorben. Die Lctche
lvnd morgen um 3 iliachmittagS in der Paulancrkirche cin-
gcjcgnet und von der Bcstattungsunternehmung „Eoncoroia"
Pir Beerdigung im Familiengrab aus den AltmaniiSdorser
Fricdhof gebracht.— Vorgestern ist hier Herr Julius
suchmanii. Installateur, gestorben.
* (Waö die Taincn arif den Hüten tragen,)
ersieht inan aus einem interessanten Bericht aus Jrbit
im asiatischen Rußland (Gouvernement Perm), wo jährlich
im Februar eine große Messe mit Pelzhandel abgehalten
wird. Es heißt in der Mittheilung über die diesjährige
Messe: Vogelwaare war in großer Menge auf dem
Platze. Bälge verschiedener Bögel, außer Elstern, waren
doppelt so viel als in den Vorjahren herangebracht, obgleich
ausländische Agenten noch vor der Jrbit'schen Messe viele
Vogelbälge aufgekauft hatten. In Folge des günstigen Ab­
satzes hat man in Sibirien und in der Steppe angefangen,
die Vogeljagd gewerbsmäßig zu betreiben, statt wie früher
nur zufällig. Besonders hat sich die Jagd aufAdler und
Eulen (namentlich Uhus) in den Steppen und Bergen
entwickelt. Die Preise stellten sich ziemlich hoch in Folge der
starken Nachfrage vom Auslande und des Wettbewerbes
unter den Käufern, von denen neun aus Leipzig er­
schienen tvaren und hohe Preise boten. Früher ivurden
Aogelbälge, Schwanzfedern und Flügel vorzugsweise für
Paris gekauft; jetzt traten bedeutende Fabriken in
Berlin und Leipzig als Abnehmer zur Bearbeitung
von Bälgen und Federn auf. Uhus waren an 3000 Stück
auf dem Platze; die Preise schwankten zwischen Rubel 6.75
und Rubel 6.50 das Paar. Adler waren etwa 40M Paar
vorhanden; sie fanden zu 6 bis 7 Rubel das Paar Absatz,
die schwarzen wurden zu 4 Rubel, die übrigen geringen
Sorten zu 1 Rubel das Paar abgesetzt. Weiße Eulen
tvaren sehr begehrt; man zahlte für das Paar gern 2 Rubel;
es waren jedoch nur 1600 Paar vorhanden. Graue
Eulen aus dem Ural (3000 Paar) kosteten 40 bis
50 Kopeken das Paar. Außerdem waren 10,000 Paar
andere Eulen herangebracht; die Preise schwankten zwischen
30 und 40 Kopeken daS Paar. E l st e r b ä l g e waren an
100,000 Paar auf dein Platz und kosteten 20 bis 21 Kopeken
das Paar; ungefähr 2000 Taucher kosteten 1 Rubel bis
,1 Rubel 15 Kopeken das Paar. Die Nachfrage nach.Tauchern
(HcrbstauSfichtcn.) Schon färben sich einzelne
Blätter gelb und die .Hcibstbliimen öffnen ihre erste::
.Kno't cn. In der klaren, külsten Lnst fclicn die Sommer­
kleider jämmerlich verblichen aiiS, nnd inan 'nigt intcrcmrl
nach NcueiN, aii dein keiii Ma.igcl ist. Fri'chc Hüte,
Acrmcl, Rockschnittc und Stoffe äiidcrn sich stark. T:c
„Modcnivclt" bringt iind befprickir in ihrer ersien September-
nummer alle dicic Neuerungen in hochinkeressantcu Dar-
stclliiiigcn. Die „Modenwclt" ist tu allen Buchhandlungen
und iii der Expedition, Dvingassc Nr. 4, zu beziehen.
" 0
(Weinbaiivroductc) der init der silbernen Medaille prämürten
Ocslerrcichcr bcsindct sich auch die Firma Franz Zerhau
(nicht, lvic irrthümlich gciilctdct wurde. Zcrkaii).
* (Lravoitrstück eines stkndsnhrcrs.) Aiis M ö d-
ling wird uns berichtet: AIs gestern NachiniktagT die
Radfahrer Max OIbrich, RechnnngSpraktikant der Iinanz-
Landcsdircclion iii Wicii, und Alfred Skala auf der
Gaadncrslraßc in Diüdting spazieren fuhren, kani ihiicn lin
rafcndcii Galopp ein niit dein Wagen durchgegangenes
Pferd entgegen. Auf dem zweisitzigen Breal jaß blos ein
dreijähriges Kiiid, loährciid der Kutscher, der vor-
l-cr von dein Wagen gcschlciidcrt ivolden tvar, dlutübcr-
strviiit nlit anderen Passanten dem Wageii nachstürmte,
ohiic ihil circichcn zu könneii. Olbrich ivcudcte sein Rad,
fuhr dein Wagen iiach iind sprang, als er ganz in die
Nähe des datziilsaujciidcii Wagens gekoinineu lvar, von
fcincul Rad: ab nnd aus den Break hinaiif, klcttcite über
den Kutschersitz, faßte die Zügel, riß daü Pferd uiit aller
Rkncht ziiriick iind brachte cS so zu Fall und den Wageu
ziini Stehen. Dies spielte sich in einigen Sccundcu ab; eS
ivar aber auch die böchsre Zeit ziir Rettuiig dcS Kiiidcs,
denn bei der HölldrichSinühIe tvar starker Verkehr, und cS
ivärc das Pferd tii der nächsten Minute sicher in einen der
vielen Kalkmagen oder bei der Straßenbicgnng an einen
Barriiresiock aiigerannt. Dankerfüllt und thränenden Auges
übernahiiieil die Eltern daS Kind auS den Händen deS
Retters, während die Gäste der HöldrichSinühle und die an­
wesenden Sommerfrischler dem bel)crzteii Radier Beifall
zollten.
* (Venedig in Wien.) Hciite findet eine Wieder-
boliing des „SouvenirfencS" statt, bei welchem jeder Be­
sucher, der bis 10 Uhr Abends die ToiirniquetS pasfirt, eine
Anweisung auf ir^nd eine der gebotenen Belusliaungen
erhält. Auf der Soinmerbtihne des Caiupo 1 wird inn
llhc AbensL „Die Schöne von New-Uork", um 11 Uhr
Zebu wiädchcn und kein Mann" aiifgeführt. DaS September-
programm enthält durchaus überraschende Neuhciteir, bet
welchem ein vollständig neues Dariett-Enjemble engagirt ist


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 7 ]
Xr. 833
LLWslLA
-I6VSS Diener l'sxdlsll-
85. LllM-lt 1900c
^ -«I
* (Eine blühende Alo8.) Eine für die Büimen-
frennde seüene Merkwürdigkcü, eine blühende WoS, ist
gegenwärtig ini Schloß dcS Herzogs Robert von Parma
in Schwarzau am Steinfcld bei Wiener-Ncustadt zu sehen.
Bahllhoftouren der Fiaker nud Ein­
spänner.) Bekanntlich haben die Einspänner und Fraker
iurnusmäßig an den verschiedenen Tagen ihre fixeu Stand-
chlätze zu vcrlasien und bei den einzelnen Bahnhöfen Auf-
'steltung zu nebmen. Häufig kam es aber vor, daß dieFuhr-
üierker die Bahntouren nicht machten und zu den Bahnhöfen
Ersatzmänner stellten, denen fie hiefür eine kleine Vergütung
gaben. Tie Polizeidircction hat nunmehr an die beiden
"EenossenschaftSleitungen einen Erlaß gerichtet, in welchem
darauf aufmerksam gemacht wird, daß dieser Vorgang nn-
ssratthaft ist, und daß in Hinkunft Einspänner und Fiaker,
ausgenommen in Fällen dringender Verhinderung, dic Vahii-
"touren selbsl niachen müffen. Elcichzeitig wird in dem Erlaß
darauf hingewiesen, daß, wenn in Hinkunst zu den Balin-
chösen^ gehörige Fichrwerker auf fixen Standplätzen an-
>getroffen werden sollten, dieselben polizeilich gezwungen
werden, die Standplätze zu verlaffen, und außerdem eine
Bestrafung zu gewärtigen hätten.
* (Bou einen-. Flurschiiycn tödtlich an-
^efchoffcn.) Aus Klosterneuburg wird uns tele-
-graphisch gemeldet: Vorgesrern Abends 9 Uhr ivurde in der
meuen Piomiierlaserne der Obervionnier Nikolaus Hoser
der 4. Compagnie des 15. Bataillons in einer Blutlache
'bewußtlos aufgefunden. Oberarzt Tr. Baier conüatirtc
>rine Schußwunde im Rucken in der Nähe der rechten
'Schulter, und entfenttc aus denclben etwa 17 Schrot-
kugeln. Alle angewendeien Mittel, Hoscr znin Bewußtsein
zu bringen, waren bis gestern Lonu.ttags ohne
Erfolg. Erst um 1 U.hr Nachmittags erlangte Hoicr
vorübergehend das Bewußtsein und gab au. er
sei auf dem Promcnadewegc von Weidling
nach ttlosterneuburg von Ieniaud, der l-inter dem Earren-
zaun der pomologifchrn Lehranstalt oentcckt geiveien, au-
gescholten worden, habe sofort heftige Schmerzen im Nucken
verspätt, und da Nieuiand zu sehen war, so rasch als möglich
die Kaserne ausgciuchr, um die Verfolgung des Schützen zu
veranlaf'en. Nach dieser Mittheilung fiel Hoxer wieder
in Ohnmacht. Tcn: hiesfigen Ecndattuerieposten gelang cs
gcstcrn Nachmittags, den Thäter in der Person des 46sährigen
alten Hausbesfitzers Carl Fritz auszuforschen und zu
verhaften. Ftt.tz, welcher seit fiiuf Fahren die Stelle eines
städtischen Flurschützcn vechicht, gab an, daß er
gestern Abends einen Soldaten beim Obstdicbs:ahl
im Garten der pouwlogijchen Lelwanstalt betreten habe. Da
dieser Soldat auf seinen Anruf die Flucht ergriff, habe er,
nm ihn zu schrecken, geschossen. Die Waffs, anS svclchcr
Fritz schoß, ist eine alte einläufige Pis'role. Fritz, der Vater
von vier lindern is'r, wurde deni Bezirksgerichte eingelicserr.
Obeipio.nnicr Hoser, an dessen Anikoinmcn gc-weiselt wird,
ist ein Kättitner und dient seit dem Jahre 1898. Er w.rd
als braver Soldat bezeichnet uns findet t>ci Vorgesetzten
und .Kameraden die größte Theilna.hme.
* (Schiffsnachrichtcu der Haurburg- Amerika-
Linic.) Die nächsten Abfahrten von Post- und Passaaier-
dampsern finden natt: Nach Ziciv-'^ork: 80. d. Schnclt-
postdampscr .Angnsle Victoria", 2. Septeuidcc PoitLanwicr
„Gras Waldersec". 6. September Schnellpoireauivscr „Fürst
Btömarck", 9. September Poitdamuser „Bnlgaria"; nach
Boston: b. September Postdampfer „Bengalia": iwm
Balkimottt 5. Septeniber Postdamvsec „Bcngalia": nach
Philadelphia: 12. Septeniber Postdamvier „Bcthania":
nach Lüantteal: 13. September Posidamvscr „Frisia": nach
Ncw-Orleans: 20. September P.oudanivjcr „sltuuiidia"; na.ch
Osrasicn: 31. d. Postdampscr „Snevia".
* (Lcrhafti'.ng ciucs Tcfraudanten.) Gestern
Abends wurde in einem Erabliffcment in Venedig in
Wien der 31jährige Buchhalter Carl Schivind aus
skarlsruhe, der, wie vor einigen Tagen gemeldet, nach
Untettchlagung einer größeren Sunime flüchtig geworden
war, auf Grund des ausgesendeten SreckbriffeS von einem
Telccttve erkannt und verhaftet. In Schwind'» Gesellschast
befand sich die Kellnerin Lcopclbrne Kunierka, eine
Wienrrin, die in Karlsnihc in Stellung war. TaS Paar
bcsand sich etwa vier Wochen aus der Reise, besuchte
Paris. Osiendc und andere Statte und kam vor einigen
Tagen nach Wien. Von dein dciraudirtcn Betrag hatte
Schwind nur noch einen geringsugigeii Nest bei sich.
(Ein 2lbschiedsfost für die Tcntjchmcistcr.)
Tcr rührige Hotelier ttöiiig in Norhcnsiadl latci heute Samstag
alle Wiener zu einem Adichicdsiesi der Teiitichmeisrcr ein,
>mi von die'cr EapeUe nocls eiinnal all die Wencu der
Wiener Niniik zu hören. Große Ovationen sino dem Regiment
an dicscui Tage in Notheusstadl zugedacht.
" (Gcstohlcnc Wcrthpapicrc.) Dem Advocaten
Tr. SigmuiW Fröhlich wurden iiii Lause der letzten
drei Jahre aus vcripcrner Wcrihciin-Eass: drei Psandbricic
der Oesrcrreichi ch-ungarischen Baut Nr. 15056 ääo. 1. April
1893, -Nr. 15073 cläo. 1. April 1890 und 3tt. 18095
ääo. 1. April 1896 ä 5000 fl. gestohlen.
* icoudnctcurs.) Tcr
u.raniwaycondilctcur Nr. 38l. Ncinise Wa.'iring, crincht
dringend jenen jungen Mann, kcni er gestern Abends
während der Fahrt voin Franz JosepliS Liiai znr Tüikcn-
straße nach 2lbziig des Fechrgcldes aiis eine Zcbiigulden-Note
das Geld herausgab, ohne die Zeh,iguldcn-Note erhalten z,i
haben, um Nückssteliiing der von dein enväl'üteii Fahrgaste
ficherlich nur aus Vergeßlichkeit ziirückbchaltrnen Geldnöte.
^ (Wiener Thiergarten.) TaS heute Sainftag in,
Wiener .rliieigarten ftalrs.nscnde Iligcndsc st bietet den
theiliiehmeiiden Kindern eine klkcilee von Begünstigimgen,
wie dcii s'reien Eintritt i.i das Ilinnia- und Trcssnitl',roter
sowie in den ieieroirlin Raum aui Neitvlatz. Viel SpanitUtig
Ivird den .Kindern die Tombola vernriachen, bei welcher
exotische Vogel, auch Papageien und sonstige .Kleiiithicrc
als Gcwini'.sic ausgeietzi find. An dem Spiel neliiiicn nur
Kinder theil, iiud ist von denselben hicjür kein Einsatz zii
cntrichtei:. Tie Tombolazichnng coolgt nin W6 Uhr Nach­
mittags.
(Lcbcnsmiidc.) In der Nähe der Csarda im
Pratcr hat sich vorgesrern der 23jährigc Goldarbeiter Mar
K o li n, zu Lnoapest geboren, Leopoldstadt, Klanggassc Nr. 7
wohiihafr, durch einen Ncvolverschuß gerödict. Vkoriv:
Envcrbslosi.zleit.
Gestern Äve.nds hat fich der im 16. Bezirk, .Hafner-
slrajsc Nr. 3 wohnliaste 66jä!srige Private Vkatliias Ziegel-
wagner eine Kugel durch die Schläfe gejagt nud war
soiorl eine Leiche. Zicgclwaguer war vor circa fünf Jahren
iui 4. Bezirk cin sehr angesehener Eteschäflsniann und HanS-
cigenthümcr. Er bclrico seit vielen Jahren ein gut
gchcuLcs Äildlianergeschäst. (vr begann vor einiger Zeit zu
tränkcln iiud dürile die That in momentaner Gcißcs-
verwttrung ansgestihrl haben.
Lhcaltr, lilNiß ilnd Neralllr.
" Im Teutschen Volkstheatcr findet am
1. September die ers'ie Aufführung des vieraetigen Schau-
spicts „Das Rech: aus sicy selbst" von Fürst Fneürich
Wrcde start.
* Tcr Eiöffnung des ueiien Teutschen Schau­
spielhauses IN Hamburg geht am 13. September
vor geladcncn Gästen eiiie Generalprobe von Goet.he's
„Iphigenie auf Tauris" voraus.
* Tie ÄnsanzS der Sicvzigcr-jahre in Wien er-
ichiencucn Lelieuserinn-ruiigeu des Hos'chauspielers Hcinnch
A n I lti n tz sind jctzr, nachdcoi i.hre dreißigjährige litcrariictie
Schiitzsri'l abgelaufen, in die Ncclam'sche Uiiivcrfal-Biblialhc!
auigciiomn:en und dadurch weiteren Kreisen zugänglich
geuiachr svordcn.
Serichlssaal.
(Taö Iiccht cincs Eisrnbahnpassajziitrü auf
einen LiLPlarr.) Sonntag den 22. Juli d. I. löste der
Hof- und CerichtSadvoeai Dr. Walter B r i x an der Süd-
lahnhofcaffe Wien eine Rückfahrkar-.e zweiter Elaste für
die Strecke Wien—Gloggniü und benutzte diefe Oa::e that­
sächlich an dem vorgenannten Tage zu einer Fahr! nach
Gloggnitz. Die Rückfahrt von Gloggnitz nach Wien wollte
Dr. Vrix am nächstfolgenden Tage mit dem sogenannten
Kärntner Schnellzug antreten. Derselbe war jedoch voll­
ständig besetzt, so daß Dr. Brix die Fahrt von Gloggnitz
bis Wien iin Scitengange eines Corridorwagens zweiter
Elaste zurücklegen mußte. Auf Grund dieser Sachlage
überreichte Tr. Brix beim Bezirksgericht für Handelssachen
in Wien ei:e Klage gegel» die Südbahngesellschaft auf
Ersatz von K. 1'77. In der Klage wurde ausgeführt,
daß die Bahngescllschasl verpflichtet sei, zu jedem Zuge,
für welchen sie Karten ausgebe, auch die entsprechende
Anzahl von Wagenplätzen beizustellen. Wenn sie dieser
Vcrpflichlung nicht nachkäme, so sei sie gebunden, den in
ihren Rechten hicduvch verkürzten Fahrgästcn zumindest
einen Theil des Fahrgeldes zurückzuerstat'en, welches ja
nicht für die Beförderung auf einem
Stehplatz im Scitengange eines Wagens,
sondern zur Benützung eines Sitzplatzes
in der bezahlte i>, beziehungsweise in
der nächsthöheren Wagenclasse die
Berechtigung verleiht. Als solcher Ruck-
ersatz wird in der Klage die Hälfte des für die
Rückfahrt in Aufschlag zu bringenden halben Preises, dem­
nach der Betrag von K. 1.77 beansprucht. Dem Klage-
begehren gegenüber führt Dr. Gustav Fall al» Vertreter
der Südüahu aus, daß nach dem Betriebsreglemcnt die
gelösten Fahrkarten auf Plätze in der entsprechenden
Wagenclaste nur insoweit Anspruch geben,
als Sitzplätze vorhanden sind. Im Bettiebs-
reglement werde auch in einer jeden Z.weifel ausschließenden
Weise bestimmt, daß die Eisenbahngesellscha-i, falls Plätze
in der entsprechenden Wagenclaste nicht mehr frei find,
wohl berechtigt, aber keineswegs eer-
pflichtet sei, den mit Fahrkarten ver-
scheuen Reisenden Plätze in der höheren
lWaaenclasfe einiuiäumen. Wenn einem
Reisenden ein seiner Fahrkarte entsprechender Platz nicht
angewiesen werden kann und ihm auch nicht ein Platz in
einer höheren Wagenclaste freiwillig eingeräumt wird, so
stehe ihm nur frei, die Fahrkarte gegen eine solche der
niedrigeren Wagenclaste, in welchen etwa noch Plätze vor­
handen find, unter Erstattung des Preisunterschiedes um-
zulrechseln oder die Fahrt zu unterlassen und das bezahlte
Fahrgeld zurückzuverlangen. Von diesen beiden dem Fahr-
gaste wahlweise zustehenden Befugnissen sei im vorliegenden
Falle nichi Gebrauch gemacht worden. Sohin könne auch die
Eiscnbahngesellschaft nicht zu einem Schadenersatz verhalteik
werden, wozu noch zu bemerken sei, daß der in der Klage
angesprochene Schadenersatzbetrag ganz toillkürlich er­
mittelt erscheint. Der Richter, GerichtSsecretär Dr. Wodick,
wies das Klagebegehren unter Ver-
urtheilung des Klägers in die Kosten
als unbegründet ab, da nach dem klaren Wortlaut
des Betriebsreglcments die Besitzer gelöster Fahrkarten,
talls für sie keine Sitzplätze verfügbar sind, nur das Recht
haben, gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa noch
vorhandenen PIDze in der niedrigeren Wagen-
elassezubenützenoderdieFahrtzuunter-
lassen und das bezahlte Fahrgeld zurück­
zuverlangen. Außerdem könnte der Passagier
höchstens noch beanspruchen, nöthigenfalls auf einem Steh­
platz befördert zu werden, da die Beförderung von Fahr-
gästen auf Stehplätzen bei Zugsüberfüllung sich nicht
als ein Act der Eoulance der Eisenbahn-
gesellschaft, sondern als Erfü.lung einer
ihr durch die im Verkehr geltende Gewohn­
heit im Sinne des Art. 279 H.-G.-Bl. auf­
erlegten Verpflichtung darstelle. Da der Kläger
die Fahrt nun thatsächlich in der entsprechenden (zweiten)
Wagenclaffc, wenn auch stehend, zurückgelegt hat, sei das
obenange-ührte Recht auf Erstattung des Preises, beziehungs­
weise des Preisunterschiedes als erloschen anzusehen.
(Bcdcuktichc Gcschäjtc.) Am 10. Juli v. I. wurde
der im 2. Bezirk, Leopotdsgasje Nr. 27. ctablirte Com-
mifiionshäudlcr Georg Schön aus Wien flüchtig uud
weudite fich nach Amerika. Enl neun Tage nachher wurden
die Gtäudiger Schön'» von dessen Sohn verständigt, daß
ieiii Vater Wien verlassen babc. Am 19. Juli wurde der
Eoiicurs über das Vermiägcn Schön's eröffnet und dig
Erida-Jiiveiltur ergab eiu geradezu klägliches Rcsuüat.
Eincni Passivstand von 273,118 K. standen nur Acttvea in
der Höhe von 24,837 K. gegenüber, so daß fich ein
uiidcdeckiks Tcficit von 248,180 K. ergab.
Lchön war schon einmal mir dem Strafgerichte in
Eoiiflict gcratben, als er im Jahre 1888 in Brunn als
Gemijchrwaarcnvettchlcißer mit einem Tcficir von rund
18,060 K. ii: Concur» gcrietb und wegen Erida zu drei
Wochen strengen Attests vcruitheilt wurde. Nach verbüßter
Strafe wendete er sich nach Wien, wo es ihm gelang, Ver­
treter der Vereinigten Fabriken „Actiengcjelljchait Zdisder
Füzilo" zu tverdeu. 21ts er ini Jahre 1895 dieje
Stellung verlor, wurde cr selbsrändiger Händler
in Starke. Zucker, Textrin u. dgl. und verstand
es schon damals, sich den Anschein eines vermögenden
Kannuannes zu geben. Georg Schön stührte zwar einen
einfachen Lebenswandel, iprach jedoch den Getchästsleulen
gegeniiber von seinen großen Depots ui der Länderbank, von
großen Zuckcrabschtüsscn, von cinent Hauskauf u. s. w.
Tie Geschäfte gingen aber immer schlechter, und um fich
tnöglichsr lange über Wasser zu hallen, ließ sich
Schön von dcm gleichfalls vermögenslosen Fuhrwerks-
besltzer Friedrich Stiaßn >) und anderen Mittelspersonen
Accevlc gereii, deren Werth gleich flknll war. Ta die Fällig-
teit der Accepte crsr iin Lcptcuibcr oder October 1899 ein­
trat, .harre Schön vorläufig keine Entdeckung zu fürchten.
Den aus diele bctrügerilchc Weise erhaltenen Credit benutzte
Schön in der ausgiedigilen Weise, niachte in den letzten
vierzehn Tagen vor seiner Flucht große Waaren-
bcslcUungcn, hauvtiächlich Stärke um den Bettag von
70.0M K., und belehnte sofort diese Waaren bei der llnion-
bank für 28,000 K. Außerdem ließ cr fich auf zu lieiernde
Stärke von verschiedenen Firmen Vottchüffc geben, ohne die Bc-
siellniigen zu cffecluircn. Auch bei Schuldnern caintte er arißen-
sichenSc Bcttäge ein, vcrkausle einen Wagen und vier Pferde,
die er von Stiaßnh übeniommen, so daß cr, gering gcrechiier,
wenigsrciis im Bcsive von 60,000 K. war, die cr auf seine
Flnckft mirnahm. Vorher halte er das Casiabuch sciiicS
Geschäftes vernichtet iiiid in seinem Comptoir einen Brief
zunickgclaffcn, in dem er cin Bekenntniß seiner Passivität
ablegte und bekaningab, daß cr sich dorthin gcftüchtet habe,
wo ihm cin trdijcher Nichrcr kein Urtheil sprechen kann.
An den meisten dieser betrügerischen Handlungen toll auch
Friedlich Stiaßiiv dciheitigt gewesen se>n. Iu kaum
einem Jabre hat Stmßnl» dcm Schön um 14,000 .K.
Accepte übergeben, die Lchterer, mit seinem Giro verleben,
verweritzete. Tiefe Gefällmkeit erforderte natürlich eine Bc-
lobnnng. Ter Zeilpiinkr dafilr kam, als Lliaßiih im Fttibjahr
1899 voin Pse'.Lehäiidlcr Adolph Glaicr ein Paar Pferde
um den Preis von 2700 K. kaufte und schuldig blieb. AIs
Gia'kr den von Stiaßm) crhaltcncn Schuldschein einklagte,
erfuhr cr beim Handelsgerichte, daß vcreitS Georg Schön
eine wechselrcchtliche Zahliingsaiislage wegen 8772 K. gegen
Sriaßnv citvftkt und dessen gesanimre J-ahrnn'ie gepfändet
habe. Die Pfändung wcii aber nur zum Schein erfolgt,
um den B:ny des Snabiiy zu schüke».
Im Jänner dieicS Jahres kam Schön «u8 Amenka
ohne alle Mittel zurück und srellte sich selbst dem Gerichte.
Wenige Tage später wurde auch Snaßnh oerhaftei.
G-stctti begann vor dem Schwurgcttchte unter Vorsitz
des Licevräsldcnten Tr. Löhm der aus zwei Tage anbe­
raumte Pftoceß gegen Schön und Sriaßny. Tie vom LtaatS-
anwaltsubstirnten Schutz vcrtteten^e Anklage gegen Schön
lauter aus Betrug und Crida, gegen Stiaßny auf vollbrachten
und versuchten Betrug,,
Schön bekennt sich deS VergeycnS der Enda schuldig,
leugnet aber jede Absicht, seine Gläubiger zu bettügen. Zur
Rechtiertigung scin-S großen TeficftS 'ubtt er an, daß er in
der GeschaitSeampogne vom Mai 1iZ98 bis Jtmi 1899 beim
Karts ffelstärkegeichäfte 182,000 K. durch daS Vorgehen der
Cartcllpaileien verloren habe, überdies auch einem Hoch-
siaolcr Namens Charles Bauer in London zum Opfer
aeiallen !eü Bauer Labe iän »um Svtel au der Zuckerbörit


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 8 ]
8
VViW, vLruittLp^
HVwT,«!' ^»L»'l«sr.
LrPyd-i 1900.
r^r. L33
M- LSL/-«-''-,"L S-L?»L
für Schön woöl ausgestellt, icdoch nicht gcMitzt, daß dieser
sie an Zahln, igsstatt weitergeben werde.
Aid Bertheidwer tniiMcu^ hir «chon Dr. Victor
N o s c n s c l d, sür Ltiatziiy Tr. Hlnnrich G r i^in m.
Wir wcro
über den Ansganz des Processes bc-
Wir
richten.'
(Tic Züchc mit den Todtcntöpfcrr.) Der Agent
Heinrich Altb er g war gestern bor dem Strairichtcr der
Leopoldstadt wegen boShastcr Sachde'chädtgnng angeklagt.
Er hatte in dem Hanse Rneppgasse Nr. 27 eine Wohnung,
welche ihm gcliindrgt wurde. Ta er die 5küche kurz vorher
hatte malen lassen, ärgerte er sich, daß cr^ie nun einer
üiideren Partei iibergcdcn mnsitc. Eiiiigc ^agc vor dein
Ausziehtcrmln kaufte er schwarze Farbe, schmtt anS
Pappendeckel ein« Patrone, darstelleird eiiicn Todte,'.-
rops, und versah die zu diesem Zwecke frnsch gcweis;ten
Lüilienwaiide u,it Todtcnkopsen. Als am nächsten Tage die
neue Partei einziehen wollte und die Küche betrat, sliichtetc
sie ganz cntseht. Auf Grund der erstatteten Anzeige crbob
der staalünnwaltschaftliche Finictionär Dr. Ritter von
Kost« rsitz gegen Altberg die Anklage. Dieser bcitr'tt
jede doslioste Absicht. Er gab an, daß die „Malereieir"
leine Todtenköpic, sondern das Prosit der.Königiii
von England darstellen. Das; die Figuren nicht
gleic^äßig vertheilt seien, sei crilarlich, denn er sei kein
gelernter Zimniennaler. Trr Detectiv, welcher die Er
licbungcn pstog, legte eine Lopie der Zcichming bor und
bcincrkte, das; inan agS der Art der Llalereien aus eine
boshafte Absicht schliesten müsse. Ta auS cinigei, Zeugen­
aussagen hervorging, dast die „Malereien" ii a ch crsolgter
Kilndignng vorgciiommen tvurdci,, vernriheilte der Ziichtcr
den Aiigeklagren zu fünfzehn 6 roirc >? tzicldstrase.
^I!!Ml!!!ö!Ii!!tt t5iki!s!!???'sihkl
r litr»
ibree,«,,..
nell lim See
Salidiirg..
L-...
0>It>Lcr.bcra
rcUiv-Inscln
r-ariS.
Vriii.
e-kilin.
17 r
16 1
igw
l!c -1
17 r
so 4
1t>»
15 i1
ia o
217
-O
ir
-O
>>ombnrki.
LioiNivlm.
1-c>er»durs>
loil'iar.liiicpc!
L>5m>l>cr.höl!c l
LIL.7r:cri..,u4.
^S!:ri>iit.
Ämccl-ia s!
I!t o
20» S
isa>-
1 ij!
2 8
!
114 CÄ
17 b!
16 4
5, 2
ercn-
ö! —-ciri.^ciing
7: r o li !> o i e!
Wirr :»:d SNcvereiimei», L'dtzmen, r7ei^rcri, L-rtrae:-. und
aalige!-, Loi-bur^ und cbeieiierrci». L-crarldcra u-.,d «erdiirol. Cieicr-
mai! und linruicin Lvci» heiicr und irarm noch »»dnNcnd.^ ioraie
Ecwillcr.
küdlirvl: Trübez Netter...
itrnin. Nüiiemund und NNricn, Dnluiaile', Lstg-I^zien und r>!il°>°wli:
Heitei. inarui.
Spsrt.
Alls deln piihi'lcuili.
« 8 L> v, L IV. 8i6t!lr. .l!.-t
Äaszes-^eNänsiüU
Villson, llärolen.»»»
Leeköko 700 Ust-n.
bi Ll ü v«, L IV. 8i6t!l/. .l!.-tl!>n!d,ä..iz'Ici> ». »LtU>-
sesIU», llölrinru. XUini/i! I^r ttiinmeisinsu tti teclit, 16 triter: <1neL^
— «Leu»!-! Urnli'ie!:, Ver»»IIuns.— Peo»,s6» 2ll»t»nkror
! Licharlum drv srci>:ii Lch ii'strt auf dem Snngari
! n'.l d,'i! d?! n IN p f s ch: tIL IN i l tt c: s ch it lz c n
u II b ch ch .. sl cucoINm a n^ cu vcrfche n.
lllnsfifchcr Lcri:ht cinS Peking.
Pctcrobnrq, 21. Äiisiiist. Lm Tclcgrainm dcS
Llcialrr.ili^ec' Pokolilofr an das ^Finanziüiui-
slerinm bech^ch: Le!r sind, (viill sei Tau:, hcuis
nach zuicinillnatlici, cnl Dar den und
Kcims'icn in'it den ciiinesischen choidalrn und
anlichriftlickm ffcindcn befreit. W>ir nährten
uns von Pserdcsieiich und Nei-Z. Die russisäi-
chinesische Bivnk verbrannte siän;Uch;
Blichcr und Docunlente ivnrden gereilet. tln'erc
Truppen boinbardiren den k a i s e r l i ci, e n
L t a d t t h e i l.
Tic Eisenbahn nach Pekil'g.
London, 24. Äuguft. „Pieulcr's D'nce" inciä.l
aus Washington: Generat Ehaftec tclearopbirt crus
Pcking voln 1S. d.: Ich werde inil dul anch'rcn
chomlnanoanten dahin iviricn, daß die Eisen­
bahn vollTatu nach Pet! ng f n r d. n
Gebrauch der Verbündeten irieocr-
hcrgcs4 cllt w erde.
haben cS vcrsiaudcn, in vcr-
Zrcmicn des Tragoncr-RcgintcntS Graf Paar
d»r. 2. Dicnsiag den 21. d. fand in der Regimcnis-
.Conccntrirungsstation bei Trenibolvia das Rennen des
,run das dritte Jahr in Tarnopol, Trembowla und
Strnsow stationrrien 2. Dragoner-Negiments stait. Das
Nrchteramt lag in den Händen der Herren: Seneralmajor
Ottokar Kiwisch Ritter v. Notteiau, Oberst Wilhetm
Warou Schnchen, Oberstlieutenant Emil Swoboda, Major
Wilhelm Edler v. SwogetinSky. Die Resultate waren:
Kirchthurmrcnnen, !XX)0 M. Nittin. von
^raxlcr's a. dbr. W. Iwan (Reiter Olnirlient. Cordes) 1,
Rittm. Baron Unlerrichter's a. F.-W. Mh Lord 2, Ober-
'slicut. Kulier's a. F.-W. Exact 3. Sechs liefen,
i Jagdritt der Unterofficicre (Master
Rittm. Joseph Trarler v. Schrollheim), 6000 M. Bierie
LZcadron 1, Sechste Escadron 2, Zweite Escadron 3.
Chargepferd-Steeple-chase, 3200 M.
-Oberlieut. Johann GrehL a. dbr. St. Pforte 1, Lieut.
Julius Vattyek's a. lbr. W. Salerno 2, Rittm. Haus
Kalinka'r a. br. W. Putzi 3. Sieben liefen.
Jagdritt der Dragoner (Master Ober-
Iteut. Kuno Freiherr von der Kettenburg), 5000 M.
Dritte Escadron 1, Erste Escadron 2, Erste EZradron 3.
Hürdenrennen, 2400 M. Rittm. Kalinka's
kj. br. St. Miß Kildare 1, Oberlieut. v. Egank's a. br. W.
Kllirboy 2, Lieut. Vatiyel's a. F.-W. Athos 3.
Jagdritt für Chargepferde (Master
Rittm. Hugo Freiherr De Pont Wullyamoz), 60M M.
Ladet-Off.-Stello. Rehak's a. F.-W. Pruth 1, Cadet-Off.-
Stellv. l^denreich's a. br. W. Sand 2, Oberlieut. Cordes'
«I. br. W. Tenky 3, Oberlieut. v. Mitterwallner'S a. br. St.
Ramme 4. Rittin. Baron Kübeck und Oberlieut. Graf
Attems stürzten, wobei sich Ersterer eine Verletzung zuzog.
Steeple-chase, 3200 M. Oberlieut. v. Chaule'L
a.schwbr.St.MacKinleh (Reiter Besttz-r) 1, Oberlieutenant
D^l's a. schwbr. W. Jurist (Reiter Oberlieut. Cordes) 2,
Oberlieut. v. Mitiawallner's a. br. W. Karmeliter (Reiter
Rittineii'ter Kalinka) 3. Sechs liefen,
Steeple-chase, 4000 M. Oberlieut. v. Ehank's
v. br. W. Fairboy 1, Oberlieut. Baron Kettenburg'!
a. schlvbr. St. Gazelle 2, Oberlieut. Cordes' a. schwbr. St.
Maitres^s 3.
Fiir dcn ?rix ririLli zu Neullly- Lcvallois
dm Sonntag Ivurdcu außer Caid, Bonnotclla und
Wilburn M noch genannt: Sir Alfred's Killona, Mons.
Dllman's Baronaise, Mons. Varolle's Woodcoust, Mons.
Koch's Ollie, Prinz Galytzin's Aiaman, Mons.
Maassen's Mo Spino, Mons. Maunoury's Quinte.
Pitometz und Kwaleny waren auch genannt loorden, doch
wurden diese Nennungen refusirt, da die Pferde noch nicht
im Bulletin officiell registriri sind, wir es daS französische
Reglement vorschrelbl.
> Im Aratndorcn-Tistanz-Handicapi, der Haupt-
dummer des Sonntags in Baden, Irnirden die Distanzen
lvie folgt vertheilt: Mlsz Sldncy, Countctz Eve 8000 M.,
Deck Miller 3020 M., Carrie Shields und Axmcre 3040 M.,
Colonel Kuser 3075 M. Trotz des lleincn Feldes dürfte
das Rennen sehr intcresiant verlaufen.
Trollet) Girl dürfte in Baden kaum mehr heraus-
rommen. Die Stute griff sich bei ihrem letzten Start so
stark, dah sie vorläufig der Ruhe Pflegen muß.
j Arci hat ihre Rennlaufbahn beendet und tmirde von
Drnst Herzfelder zii Zuchtzwecken erworben.
s^nhrcv stiobinson erhielt !r>«gen seines rücksichts­
losen Fahrens mit Szercncsetlen tzn Handicap für Drei­
jährige am Douiicrstag zu Baden Fahrverbot für dieses
Meeting.
^58 tchicdencn Zweigen ihrer Wcrk-
thätigkeit .Hervorragendes zii^ Icincii. So z. B. i:, der Lack-
erzeugung; heute werden sie aber auch darin schon über-
trofsen, ncmieirtlich in schnellkrocknendcii, hoäiglänzenden
Lacken, die sich besonders sür Fiistbodenairsiriche cigv.cn, uiid
so bat sich der cchte Ehristoph-Lack den nslcn Platz am
dcni Coniinente cnvorben. Dicicr cchte Clnsisiovh Lack ist so
praktisch in der Airwendnug, daß es keine Hausfrau unter-
lasscii sollte, cincu Versuch zu inachcn. Geruchlos, sotort
trocknend nnd im Verhältnis; zur Tauerhastigkeit und Gute
des FabricatS billig im Oicbranch— Erncacrung jährlich
dnrchichiiittlich ein Mal —, was will inan inehrv Die Fabr:l
für Ocsterrcich-iingarn in Prag Karolineiitbal hat i'.brigens
in Wien „ziiin schwarzen.Hund" und in aUchl bcsierrn
Farbivaareuhandliingen die Niederlage, wo Origiualstaichcu
zu FabrilSprcisrn abgegeben ivcrdcn.
l. Ir. Ic. siriv. Itoitlln-lilliuiiigetiiHlllirs-EeLeüSeliüll.
To'.tlui-Nul!dfcrhrlcn.
Letzte Fahrtcir Pro 1900: Touiitirg, 20. 'clngusl.
Sonntag dcn 20. August siudcii diesjährig die letztcii
DonaI,' R nndsah r l c i, stair. Absabrt VorniiktagS
0 lihr nnd NachinitingS 3 Uhr, canalabivarts b S zur
Mündmig, im Hauplstrome niifiväits bis znr neiien Schleiijc
nnd zurück nach d?nl Ausgan^punkte Eanal-Weißgäiber.
F ah 1 prcifc:
Per Person niid Fahrt 80 Heller,
Kinder unter tO Iahreil 40„
u. k. Ptilitärpcrsonen (in Civil mit Lcgiti-
inativii) 40„
Wien, 25. August l»00. Die Dircctisn.
OtiSLÄÜMMW^^^
<. u. It. ltof-Llsrd-iiü-, fetttIlliimicllo-uua Viemitreagsadrilt.
^vrULwna comsl. W^r.'ftäNc» si'n i^wunepe. Ltailosikr und D.ascüil'.iftcn
Ot'ffcnitiche Wvhtthiirigkcir.
Nebcrmittclt haben nn?:
Für die ansgcivicsciicit rinnirnisckicn Judcn:
I. I. L. 20 5k. Gestern anrgcivicjcn 5t. 048.82, nn Ganzen
K. 008.82.
TrirzrltNNe.
L2K- Lcr „Tlicatcr- und LcrgniigurigS-
üuzciger" »nsprcS ÄlattcS bcstndct sich
auf Scitc 12.
vic öiiiicsislhci! Wirrest.
drussisch-chlnesischc Kärnpfc.
Pcicrsburg, 24. August. Beiin Gcurrcilstnb
sind solgkude Nachrichten ciuaelauscn: General
Orlosf meldet unter dem 15. d., daß sich der
Feind bei Chargo sammelt und in drei
Eolounen gegen Lljailai: vorrückt. (rS wurden in
dieser Richtung zwei Schwadronen auf Necoguoscirung
geschickt, nielcAr nur Rcoiigoleu mit ihren Viehherden
vorfanden.
Aus KuIdoba wird unter dem 22. d. ge­
meldet, daß der Gouverneur unter die
Kalmückcit 1000 M a g a z i n s g e w c h r c
vertheilte und eine bewaffnete Abtheilung
einem WaffentranSport aus Urumtschi entgegenschickte.
Die Bevölkerung ist ruhig, befürchtet jedoch die (Ein­
nahme Koloshas durch die Russen. Dampsschifsc, die am
14. und 15. d. Cl-abrin verließen und am 18. uiid
19. d. in Chabarowsk ankamen, berichten, daß die
Schiffahrt anr Sungari vollkommen frei sei und daß
die (kinwohner zu ihren Arbeiten zurückkehren.
(Äencral Sacharofs rückte am 15. d. von Ehabrin
gegen Asbecho vor, tv o chinesische
Truppe n s ich sammel ir. Ehabrin wird be­
festigt. Ingenieure stellen die Bal)n im Osten
wieder her.
Das 4. Schützen-Negilnent hatte am Wege nach
Charbin be Bajansum ein E!efeZ)t mit den
Ehinesen, welche mit bedeutenden Verlusten zurück­
geschlagen wurden. Wir hatten keine Verluste. Iur
Scr!'l'-bürri.8üi!!!.chc
0''.rr Tc-dcSuvthcrl.
Loi'dou, 24.Aug'.ist. enke
und die öffeniliche Meinung in allen Ländern sich
sür die stioiywendigkeit auslpreche, daß die bulgarische
Regierung dem Treiben des macedonischcn
Coinltös rasch und entschieden e n t-
g e g entIet e. Die Uilheile, die in London
gefällt iverdcn, decken sich nach den Berichten der
diploip.alijcheit Agculen vollloiuiiicii mit dcn in
t


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 9 ]
Ikr. 233
^Vlsv, 8«iosts^
Xeuss ^Vlevsr 1'LKdIütt.
Berlin» Wien und Petersburg laut gewordenen.
Das macedonische Comitä hätte keinen ungünstigeren
Augenblick, sich bemerkbar zu machen, wählen kämen,
als jenen, in welchem alle Welt unter dem Eindruck
der in Monza verübten anarchistiscben Blutthat steht.
Die Pflicht und Aufgabe der Regierung ergebe sich
hieraus von selbst.
rlcgicrllnasZubilällm drs Sulkans.
Constantinopcl, 24. August. Wie verlautet,
wird der hiesige österreichisch-ungarifche Botschafter
Freiherr v. Calice im Namen des Kaisers
Fl^linz Joseph dem Sultan anläßlich besten
R ea i e r u n g s j u b i läums die Glückwünsche
überbringen. Auch Rußland und Frankreich haben
ihre Botschafter beauftragt, dem Sultan ihre Glück-
wünsche auszudnickeu.
Gr!lrillllN!l''!;cnl>5rn Lrt§ci's.
Rom, 24. Augui'k. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Prato, dem Wohnorte des KönigsmördcrZ
B r c s c i, iviirde die Arbeiterconsum-
genosscnschaft behördlich ausgelöst,
da sie, lvie sich herausstellt, zur Umstürzler,-
schcn Propaganda diente.
25. .LvMst 1900.
9
-an;, 24. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dcr Regicrungs-cmmisjür Dr. Schiller hat die Er-
gän? uIIgZw ahlen im dritten Wahlkörper, an Siclle
dcr deutiä ii.ationalen zwölf AuSschuizmäiiner und sechs
Eriatzmäiiiicr, welche nach dreimonatlicher
Obsiruction und vierzehn in aligen Geld-
abstrafungen ihre Mandate niedergelegt haben, auf
Samsing den l. September anberaiiuit.
9!o:n, 24. Auguit. Die Gerüchte von einem
Unwohlsein des Papstes entbehren der Begründung.
Der Papst en'reut sich des besten Wohl­
befindens und empfing heute den Bischof von
Nicaragua und Monsigiiore Commor mit dem
Pfai-rer der Kathedrale von Bussalo.
Rom, 24. August. König Victor Emanuel be­
traute mit dcr ofstcicllcn Notificirung scincr Thron-
besteig ung dciiu Wiener .Hofe den General
dcl Mayno sowie den Fregatten-Gapitän di Rcvcl.
G'onsiauliuopcl, 24. August. Der Sanitätsrath
keschloh, daß das Schiff „Niger", an dessen Bord sich
bekanntlich cin pestkranker Armenier befindet,
unter Aussicht zweier Sanitätsorganc nach dem Lazarcth
von Clazomene zu dirigircn, woselbst dcr Erkrankte aus-
geschifft werden ivird. Die hier gelandeten Passagiere
des „Niger" werden durch zwölf Tage hindurch täglich
arztlich untersucht und die gelandeten Waaren des-
i n f i c i r t.
Constnnrinopcl. 23. August. Aus Anlah des auf
dem Schisse „Niger" vorgekommenen Pest­
fall e L wurde gestern der SanitätSrath zu einer
auffcrordentlichen Sitzung einberufen.
Wir liittrn um rechtrertifle Er­
neuerung des Abonnemerris, damit in
der Zusendung des Klattes keine Uer-
rögerung eintrete, sowie bei ^ieber-
slediungen um Angabe des lebten Äus-
rrrthaltsortes, eventuell Einsendung der
tzortodifferenx.
Antworten dcr Redaction.
Augsburgeriu. Un^weiielhafr wird es derartige ^tiitungeu geben.
Auskunft varüder wird man Jbnen in dcr ^tatthalterci geben können.
Auffcblug wird man Ihnen auch im Pfarramt. Torotheergasie Nr. 18,
enheilen können.— M. P. Lfferte nnd an den Inhaber der Airmen zu
richten.— ^nngjährige Abonneutin. Wenn Lie nach so langer.diNr
keine Antivorl crbieltcn, wurde Jtrrcr Bitte keine Iolge gegeben, ^ie
können ja persönlich leim genannten Verein antragen.— «. Nr. 1.
1. Ist gleichbedeutend mit dem Titel „Edler von". Ja.— Ädonnent.
bafv trentral. Tie Tirection der bo-nisch-üercegovini'chcn Staat-bahnen
ist in Saraievo. Aufnahm-bcdingungen nne bei deil österreichischen Bahnen,
Llso Matura an einer Mittelschule.— Nestanrant. Wenn Sie die Route
ük^ Bayern nehmen, dann tonnen Sie nur einmal die ryahrt unter-
brechen, und zivar innerhalb 24 stunden. Ter j^ahrpreis der dritten Clas'e
Pertonenrug betrügt kl. 16.42.— B. .'!7. „Berliner Börseneourier."
We.lu Sie da- Blatt bei dem Postamre Ihres Wohnortes abonniren, so
ist dazieide viel billiger, wie wenn Sie es direcl abonniren.— S. L. V.
Ern w^tver Bercin eMlN nicht, ivendcn Sie sich an ein Patcntbrwcan.—
21. Wenden Sie sich an die rsraeUlischc iheelogische Lehranstalt in
B- rn. 2. Bezirk, Tempelgage ll.— LLi^begicrig. Werden Sie kaum
jer: artahren, da eine ^isicr nicht festgestellt nwrl.c.— Täglicher Leser,
kle M!"'en dvndin cinruiken. wohin ^ic >n der -U.i'srdcrung ernb^aien
NNtrden. liLknu Sie nicht die Mitte! -ur Reise haben, so michen Sre siel, ,'.n
rranercrU ause melden, t'ou wo Sic dann in Ihre Äarmion geschiät
werten.— Treuer Leser v. Im Jahre 1901 eryalten Sie tn Ihrem
WohnoN dre lotzer.lose Zuslcherung der Äusnakmc in den Heimat-verband.
Auf t-rnnd dieser Zrrsichcrung müiien Sie siäf dann bei der Statthaltcrei
um die esierreichn'che Staatsbürgerschaft bewerben. Sie müssen dem Gesuch
die Bestätigung des ungarischen Minmcriuw.s des Innern beilegen, tag
Sre da- ungarische Etaat-bürgerreätt in Folge der mebr als zehnjährigen
Abwesenheit von Ungarn verloren haben. Um diese Bestätigung können §ie
schon jest beim ungarisä'»tn Mi.ttisrcrium des Innern in Budapest ansnäien.
Da- Gesuch muß ungarisch verfaßt sein und sind demselben 6 tt. für dei:
ungarische Stelnkel beizulegen. Tem Gesuch ist eine Bestätigung von dcr
Lrr-gemeit^ dei.'^u1egcn, day Sie sich mehr als zehn Jahre dort aufh.'.tten.
— Hugo Str. Denn der Liiui des SayeS dahin gü^eutet wird, daß der
Lift au^ im PaNerre halten so ist'dcr von Ihnen nntgctl'eUte Say
. hncn
^. ö principiellen Gründen
nicht diktten ,u lönnen.— !>t. Z. luo. Zu, Ipirlt im zwtiten Act mit.—
M. St. Ivov. 1. Z-. S. »kluch -u dL» Lbcrs>h°stnei»cramt 1v «.
Stimpel. r-r- rooö «. 8. Ja.— Juri» 38. Siu s-lchcs ivuch gidt er
nicht. Sediuöinchen sür dr« T-ucerirdieuft: Siachwei» der «chAelcgteu drei
SlLütrprtüiui-eu, sonst Liotnea. iectzerreichiste Stba», IIn-
teschoüenhetr.— «rbeil. Wenn Sie teui Leffistcat h-lcn, dürflen Sie
kouw bei der Pokt oder B-Hu uaterkoimnen. Lersuchen Sie e» beim
lHaglstrot mit einem Seluch. Aendcit St« stch lurch LU di« Lirrcltou da
kttdtUit» »atwrrl».
Der MoNswirktz.
Zllr llcviöoll des alttonomell Zollkarifs.
Der Verein der Montan-, Eisen- und
Maschtncnindustricllenin Oesterreich hat gestern
an das Handelsministerium sein Gutachten hinsichtlich der
bei der Revision des autonomen Zolltarifs in Betracht
kommenden Zölle für die Eisen-, Maschinen- und
Fahrz-euge-Jndustrie erstattet. Der Verein ist der
Ansicht, daß vorerst diejenigen Minimalzollsätze,
welche jede Industrie zum Schuhe ihrer Producte nöthig
hat und unter welche bei Vertragsver­
handlungen nicht herabgegangen werden
darf, zu fixiren seien. Dcr Verein wünscht weiters, daß
das Schema des neuen Zolltarifs möglichst systematisch und
vollständig sei, ferner die m ö g l i ch st e G l e i ch f ö r m i g-
keit dcr Waarenclassification in den Zoll-
iarifen der niit Oesterreich im Handelsverkehr stehenden
Staaten, besonders mit Bezug auf das Deutsche Reich, und
ben'.erkt, daß durch die bereits erfolgte Aufstellung des
deutschen Zollschemas der Weg zu eineni einheitlichen Zoll­
schema, wenigstens bezüglich Oesterreichs und Deutschlands,
angebahnt ist. Bezüglich des Einflusses der bisherigen
zoll- und handelspolitischen Maßnahmen
des In- und Auslandes auf die Entwicklung der wirth-
schaftlichen Verhältnisse der heimischen Eisen- und
Maschinenindustrie führt der Verein aus, daß die gegen­
wärtigen Zollsatz: es der österreichischen Eisenindustrie er­
möglicht haben, sich wirthschaftlich und technisch zu kräftigen.
Das ungünstige Verhältniß dcr Productionsbedingungen
gegenüber dem Ausland bestehe aber heute noch fort, indem
sich Oesterreich bezüglich der Erz- und der Kohlenlager
weder hinsichtlich ihrer Ergiebigkeit noch in Betreff ihrer
gegenseitigen Frachtlage mit Deulschland, England und
insbesondere mit den Vereinigten Staaten von Amerika
messen könne. Besonders die enorme Besteuerung
der A c t i e n g e s e l l s ch a f t e n, auf welche Unter­
nehmungsform die Eisenindustrie angewiesen sei, müsse als
eine Begünstigung des ausländischen Products und als
eindirectcsH indernißdesExports bezeichnet
werden. Die östcrreickische Eisenindustrie könne daher des
Zollschutzcs, tvelcher ihr heute gewährt ist, nicht entbehren.
Werden die schon aus dem Schema des neuen deutschen
Zolltarifs erkenntlichen Bestrebungen einer Erhöhung der
ausländischen Zollschranken berücksichtigt, so verbiete
essich schon im allgeincinen Interesse der österreichischen
Volkswirihschaft von selbst, eine Ermäßigung der
österreichischen Eisenzölle ins Auge zu fassen.
Besonders ungünstig stelle sich in zoll-
politischcr Beziehung die Lage der österreichischen
Maschinenindustrie dar, welche ungeachtet des
ganz ungenügenden Zollschuhes in dem Decennium des
Bestandes der Handelsverträge ihre technische Leistungs­
fähigkeit mit größter Anstrengung und Ausdauer auf ein
ebenbürtiges Matz mit den concurrirenden Siaatcn ge­
hoben bat. Di: Maschinenindustrie könne nur durch eine
weitaehende Specialisirung und Productions-
vergrößcrung den Concurrenzkampf um den inländischen
Markt und die natürlichen Exportgebiete Oesterreichs:
Rußland, Rumänien, die Balkanländer und den Orient,
erfolgreich bestehen. Tie Handelsstaiistik zeige, daß die
Einfuhr an Maschinen und Maschinenbcstandtheilen in
stetiger Zunahme begriffen ist (im Jahre 1891 betrug die
Einfuhr an Maschinen rc. rund 29,lXX) Tonnen im Werthe
von 17s/2 Will. Gulden, im Jahre 1898 rund 42,lX)0
Tonnen im Werthe von nahezu 22 Mill. Gulden). Da die
Zölle auf Eisen und Eisenhalbfabricate in Folge der im
Allgemeinen ungünstigeren Productionsbedingungen in
Oesterreich und im Interesse der Erhaltung einer leistungs­
fähigen und prospcrirenden inländischen Eisenindustrie an­
gesichts der offenbaren Steigerung dcr schutzzöllnerischen
Tendenzen im Auslande und der drohenden amerikanischen
Hochstuth eine Herabminderung nicht vertragen, und da
die (Zisenzölle in Zeiten billigerer Auslandspreise natur­
gemäß eine Reriheuerung des Rohmaterials der inländischen
Eisenwaaren- und Maschinenindustrie bewirken, so erblicken
die im Montanverein vertretenen Eisen- und Maschinen-
industriellen die Möglichkeit einer dem Schutze der heimi­
schen Arbeit auf allen Prcductionsgebielen entsprechenden
Abhilfe nur darin, daß die Zölle der Fertigfabri-
cate, von den heutigen Eisenzöllen aus­
gehend, im Verhältniß der durch den
ArbeitsProceßundMaterialauswandein-
tretenden Wertherhöhung systematisch
aufgebaut werden. Von diesem Gesschispunkte aus habe
sich die Eisen- und Maschinenindustrie auf die dem Handels­
ministerium vorgeschlagenen Minimalzollsätze für
Eisen, Eisenwaareii, Maschinen und Fabrzcuze geeinigt.
Bezüglich der Maschinen wird der Borschlag gemacht,
daß Maschinen, welche nachweislich für den gleichen Zweck
anwendbar iin Zollgebiete nicht erzeugt werden, von Fall
zu Fall mit Bewilligung des Handelsininisteriums in Ein­
vernehmen init dem Zollbeirathe zollfrei sollen eingefühlt
werden können, und daß die heutigen vertragsmäßigen Be­
günstigungen entfallen, durch welche eine Reihe von
Specialmaschinen zu dem begünsttgten Zollsätze von 5 st.
statt 7 fl. 50 lr. eingeführt werden können. Bezüglich der
Zollsätze der anderen Industriestaaten führt der Montan­
verein an, daß die Zollsätze für Roheisen nur in
Deutschland und in Italien niedriger sind als in Oester-
rcich, und zwar in Deutschland nur um 23 Peiccni,
während Frankreich einen Schutzzoll von O'SO bis
si-L0 GoldLuld-L hie Aereiwaten Staate» eis-ll jolchen
von 0'82 Goldgulden und Rußland einen Hochschutzzoll
von circa 3 Goldgulden besitzt. Stab eisen ist in
Frankreich ebenso hoch wie in Oesterreich, in Rußland
doppelt so hoch geschützt. Aehnlich stellen sich die Ver­
hältnisse für Bleche und Draht. Eisenwaaren
^ben in Oesterreich Zölle von 4 bis 50 Goldgulden, in
Deutschland von 3 bis 30 Goldgulden, wogegen die
französischen Zölle bis zu 400 Goldgulden per
Meiercentner, die russischen über 300 Goldgulden nebst
einem 30percentigen Werthzuschlag steigen und die
amerikanischen Zölle unter Anderem Werthzölle bis zu
40 Pcrcent enthalten. Unser Vaterland habe es in weit
höherem Grade als heute Amerika nöthig, jene Industrien,
die durch die natürlichen und sonstigen Vorzüge der aus­
ländischen Industrie in ihrer Concurrenzfähigkeit gehemmt
find, durch ausreichende Zölle zu schützen und entwicklungs­
fähig zu machen.
Wenn bei den letzten Bertragsverhandlungen die
ö^terreichische Industrie nach für imaginäre Begünstigungen
der Landwirthschaft hauptsächlich im Interesse Ungarns
bluten mußte, so sei es heute bereits klar, daß diese Opfer
uinsonst gebracht worden find. Nicht mehr der bloße Aus­
gleich der Verschiedenheit der Productionsbedingungen,
sondern die Tendenz, den inländischen Markt
für die inländische Waare zu sichern
und die heimische Industrie großzuziehen, müsse heute für
die österreichische Zollpolitik bestimmend sein. Der Montan­
verein empfiehlt mit Rücksicht auf die steigende Tendenz
der ausländischen Zollpolitik, die Sätze des neuen öster­
reichischen autonomen Zolltarifs nur relativ
unter der Boraussetzung der Stabilität
der geltenden Auslandszölle aufzustellen.
Bezüglich des Zolltarifgcsetzes richte sich der wesentlichste
Wunsch der Producenten von Eisenwaaren und Maschinen
auf die Erleichterung und Verallgcmeinerung des Zoll­
restitutionsverfahrens, und die österreichische
Eisenindustrie trete in vollem Einvernehmen mit der Eisen-
waaren- und Maschinenindustrie für die Erfüllung dieses
Wunsches ein. Das Princip, daß den exportirenden Eisen-
waaren- und Maschinenfabriken der auf das eingeführte
Roh- und Halbfabricat entfallende Zoll rückvergütet wird,
solle festgehalten und gesetzlich geregelt werden,
jedoch solle nicht die Identität des Materials des
exportirten Fabricats mit dem eingeführten Material,
sondern nur die generelle Gleichheit des
Materials und die Aequivalenz des Ge­
wichtes gefordert werden. Zum Schluß seines Gut­
achtens weist der Montanverein nochmals daraus hin, daß
die amerikanische und russische Industrie ihre so mächtige
Entfaltung in erster Linie den ausreichenden Schutzzöllen
zu verdanken haben.
Wien, 25. August.
(Ausgcibc dcr Zwnn;ig-sironcn-?kotcn.) Nach
Attikcl 111 des neuen Bankfiatuts ist die Oestcrrcichiich-
iiugarische Bank ermächtigt, in dcr Zwischenzeit bis zur
Ausnahme der Barzahlungen auf zwanzig Kronen lautende
Banknoten unter den allgemeinen statutenmäßigen Be­
dingungen für die Ausgcibe von Noten in Verkehr zu
bringen. Wie wir Vernehmen, ist die Herstellung solcher
Zwauzig-Kioncu-Nolen bereits so weit gediehen, daß die­
selben in der Zeit zwiicheit dem 15. und 20. September in
Verkehr gebracht werden. Tie Zchit-Guldeit-Noten werden
trotzdem vorläufig noch in Circulation bleiben.
(Der Kohlenrcichthum Chinas.) Schon zu
wiederholten Malen ist von fachmännischer Seite auf die
alerdings in weiter Zukunft liegende, aber doch durch die
beispiellose Steigerung des internationalen Kohlenconsums
immer näher gerückte Gefahr einer endlichen theilweisen
Erschöpfung der bedeutendsten .Kohlenlager unserer Erde
hingewiesen worden. Wenn nun auch der Eintritt dieser
Möglichkeit glücklicherweise einer fernen Zukunft vor­
behalten ist und demnach auch nur geeignet sein dürfte,
den kommenden Geschlechtern Kopfzerbrechen zu verursachen,
so hat doch dcr jeweilige Hinweis auf diese fatale
Eventualität niemals verfehlt, einen unangenehmen Ein­
druck zu machen; derselbe lvurde noch durch die Erwägung
gesteigert, daß heute bereits eine große Zahl deutscher und
englischer Kohlengruben durch die thatsächliche Abnahme
ihres Kohlenvorraihes gezwungen ist, das Heizmaterial
aus ganz enormen Tiefen und daher selbstredend unter
wesentlicher Erhöhung der Gestehungskosten an den Tag
zu fördern. Mit umso größerem Jnieresse blickt man daher
auf jene großen Kohlenlager unserer Erde, deren un-
crineßlicher Reichthum bis heute nur in ganz ver­
schwindendem Maße, größtenthcils aber überhaupt noch
nicht dem Weltconsum erschlossen worden ist. In dieser
Hinsicht sind die Berichte über die ausgebreiteten Kohlen-
feldcr der chinesischen Provinz Schaust, ivelche seitens des
englischen Geologen Professors Träte in Tientsin vor
.Kurzem der Oeffentlichkeit übergeben ivnrdc.:, so recht
geeignet, den hervorragenden Antheil in richtiger Be­
leuchtung erscheinen zu laissen, zu welchem das neuerdings
so interessant gewordene Reich der Mitte in nicht zu ferner
Zeit bei der Approvissonirung des Kohlenconsums berufen
sein ivird. Die Forschungen des genannten englischen Fach­
mannes gipfeln in geradezu sensationellen Ziffern und
Schätzungen, welche den enormen Kohlcnvorrath dcr
Provinz Schansi auf nicht treniger als 630,000 Millionen
Tonnen präcisiren— ein unermeßlicher Reichthum, der
sogar die durch ihre Mächtigkeit berühmten Lager Penn-
ILldaniens wkitauH übertrifft. Dai? Kohlenbecken der


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 10 ]
^Vtsv. 8LMst»e
L5 L^vi^iÄ 1900.
«r. M
Provinz Tchansi ist bis jetzt nur an einem einzigen Punkt,
und hier auch nur in ganz unzureichendem Maße, einer
Exploitiruiig unterzogen worden. Es sind dieS die Kohlen­
gruben von Tscchau, in welchen nur mit den primitivsten
Mitteln, mit Hacke und Schaufel, ohne Sprengmittel und
ohne Zuhilfenahme der Dampfkraft, eine jährliche
Förderung von 60,000 Tonnen erreicht wird. Sowie der
Bergbau, so ist auch die Art und Weise des Kohlen-
transports in den Kinderschuhen stecken geblieben und voll­
zieht sich mittels kleiner, durch Ochsen gezogener Karren,
zum größten Theile aber noch immer durch Zuhilfenahme
von Packthieren. Auch in dieser Beziehung ist Professor
Drake der Ansicht, daß die Bodenbeschaffenheit des Beckens
von Schansi die Anlage von Eisenbahnlinien in jeder Weise
begünstigt und es gestattet, die für den Transport zur
Küste bestimmten Wagen bis mitten in das Centrum der
Kohlenfelder zu leiten. Wie immer, so haben auch in diesem
Falle die Söhne Albions es verstanden, das Prävenirc
zu spielen, und ist es demnach auch eine englische Gesell­
schaft, welcher es vor nicht zu langer Zeit gelungen ist,
eine Concession zur Exploitirung dieser unermeßlichen
Naturschätze seitens der chinesisck^en Regierung zu erlangen,
und welche nach erfolgter Pacificirung Chinas mit aller
Energie an ihre Aufgabe herantreten wird. Von solchen
wirthschaftlichen Gesichtspunkten aus betrachtet, gewinnt
die Bedeutung einer vollständigen Erschließung Chinas
erst die richtige Beleuchtung und zeigt, daß der jetzt von
allen Mächten unter den größten Opfern geführte Kampf
in dem unermeßlichen, bis heute noch unbenützt liegenden
Reichthum dieses Landes seine vielfache Belohnung
finden wird.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
lelegravhische Berichte vor:
Berlin, 24. August. Auf günstige Situations­
berichte aus dem Rheinland und West-
phalen sowie auf den freundlichen amerikani­
schen Eisen Marktbericht eröffnete die Börse in
sreiindlichercr Tendenz. Die Steigerung in Montan­
werthen stand vielfach mit den Glattsrcllungen ini Zn-
sammenhauge. Dortmunder Union besser auf die
Erklärung von 7Percent Dividende. Fonds still,
doch behauptet. Bahnen ohne Anregung. Im späteren Ver­
lause Localmarkt gut behauptet. Im Ganzen herrschte
GcschäftSstille. PrivatdiSeont 3'/., Percent. Ultimogeld
3'/« Percent. Nachböise nach Schwankungen wegen der in
Aussicht genommenen Capitals erhöh ung der
Dortmunder Union-Gesellschaft in Montan-
werthen wieder befestigt.
Paris, 24. August. (P ri v a t te le gram m.) Die
Börse eiöffnele heute in rcservirter.Haltung und nahm auch
späterhin einen sehr ruhigen Verlauf. Die Curse haben sich
durchwegs nur wenig verändert.
London, 24. August. (Privatte leg ramm.)
Die herannahende Liquidation legte der Börse Zurückhaltung
auf. Consols matt, afrikanische Minenwerthe abbröckelnd.
Wcstaustralicr sreundlicher. Geld andauernd sehr flüssig,
tägliches Geld zu 2'/, Percent erhältlich.
(Lesterrcichische Handelsmarine.) Wie man der
Pol. Corr. aus Trieft schreibt, geht die österreichische
Handelsmarine abermals einer Bereicherung um zwei große
Frachtcndampscr entgegen, die beide im März 1901 die
österreichische Flagge hissen werden. Für Rechnung der
Finna Ercdi C. Cav. Gerolimich L C o. in Lussin-
piccolo tvird auf der Weifte Rüssel L Co. in Port-Glasgow
der Dampfer „Valtico" von 5800 Tonnen und für die
Firma Ercdi Matteo Premuda L Co. in Lussinpiccolo
auf der Wcrste A. Nodger L Co. in Port-Glasgow der
Dampfer „Gardcnia" von 4750 Tonnen gebaut. Die Flotte
der erstgenannten Gcscllühaft wird demnach sieben inoderne
Dampfer von zusammen 35,400 Tonnen umfassen, während
die zwcitgenanute Lampsschiffahrt-Gcsellschaft über zwei
Dampfer („Nobinia" und „Gardenia") mit 9100 Tonnen
verfügen wird.
d
Koftroma. In den Ostsccprovinzcn, in Litaueir soivie in
den übrigen Bezirken ist die Ernte g u t ansgesallen.
(Förderung deö Oüstexports.) Am 23. d. hat
im Eisenbahnminis^ierium unter Vorsitz des Ministers eine
Berathung über die Maßregeln stattgefunden, welche behufs
Abtransports der Most-, Maische- und Traubenscndungen
aus Südtirol sowie des Obstes aus Süd- und Ost-
steiermark, von den Bahnverwaliungen zu treffen toären.
An der Berathung b-theiligten sich auch die Präsidenten der
beiden Seciionen des Tiroler Landesculiurrathcs Freiherr
v. Mersi und Ritter v. Widmann-Staffelfeld.
Unter Anerkennung der bisher von der Südbahnverwaliung
getroffenen Vorsorgen wurden mehrere Wünsche zum Aus­
druck gebracht. Zum Behufe der Förderung des regel­
mäßigen Verkehrs der Pcrsonenzüge sowie einer be-
schleinigteren Beförderung der in Frage kommenden
Sendungen wird die Lcgung des zweiten Geleises
auf der Tiroler Linie der Südbahn ab
Bozcn südwärts befürwortet.
(Dortmunder llnion.) Aus Berlin wird telegraphirt:
In der heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes der Tortmnnder
Union tvnrde die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899/1900
vorgelegt. Darnach beträgt der Bruttogewinn 10,075.822 Mark
gegen 6,848,451 Mark !m Vorjahr. Es wurde eine sicben-
percentlgc Dividende bei einem Aciiciicapitalsstand
von 42,000,000 Mark vorgeschlagen; 850,000 Mark tvnrdcn auf
neue Rechnung vorgetragen. Eine Erhöhung des
Actiencapitals um zehn Millionen Mark
ist in Aussicht genoinnicn.
(Zuckcrcontingknt.) Gestern sind fünf Percent
des Contiiigents zuin Verkauf und zur Lerstencrung per
September dieses Jahres liberirt worden. Eine Vcr-
äiidening der Minimal- und Maxillialpreisc ist nicht ein­
getreten.
lBctricbsausivcisc.) Die Nordtvestbahn vcr-
cinnahiiite in der zweiten Dekade dieses Moiiats 622 589 K.
(— 14,521 K.) und seit Jahresbeginn 13,443,262 K.
194,756 K ). In derselben Periode betrugen die Ein-
nahinen der Elbcthalbahir 450,159 K. (-s-69,151 K.l,
rcspective 9,210,991 K. (-si 538,818 K.), der S ü dnor d-
deutschen Verbindungsbahn 237,078 K.
(-11,366 5b,), rcspective 5,032,107 K. (-s-247,128 K.).
(LicfcrungSausschrcibunq.) Die Kaiser Fcrdiiiands-
Nordbahn teabsichtigt die Liesermiig ihres Bedarfes an
Pctroleiiin „iid Gasöl für die Dauer eines Jahres
sicherzustellen. Die näheren Bedingnisie der be.züalichen
OfferiniiSschreibung siiid auS der Wiciicr Zeitiing" voni
24., 26. und 29. Anglist d. I. zu ersehen.
W a a r c n ti t r l ch t e.
Wicucr Waareubörsc.
Die amtlichen Enrse der Wiener Waarenbörie lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frackitbasis Aiissig K. 31.25 G., .K. 31.35 W.;
ab Olmütz K. 29.60 G.. K. 29.80 W.; ab Brünn-Wicn
K. 29.60 G., K. 29.80 W.; per Octobcr-Teccnibcr FrachtbajiS
Aussig, K. 25.25 G., K. 25.45 W.; stetig.— Rassiuadc,
Prima, prompt ab Wien in Ganztvag. K. 84.75 (s>
K. 85.— W.; detto Scciliida K. 84.25 G., .K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 0,.,
K. 87.— W.; deito Secunda K. 86.25 G., K. 86..50 W.;
ruhig.— PileS Ccntrisiigal, Priiiia, proulpt ab
Trieft transito Lb. 29.25 G., K. 30.— W.; detto per
Nov.-März K. 27.- G.. K. 27.50 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt evlitiilgent.
ab Wien K. 44.20 G., 44.60 W.; unverändert.
Börse für lnndwirtlzslhnftlichc Produrtc.
Wien. 24. August. jOrig.- Bc r.j Bei andauernd
Uilbelebteni Geschäfte nnd nilter dem Eiilstiisse der durch­
aus nicht aiirMiil/cn Berliner und Pariser Berichte habcii
die Clilste ilii Nachinittagsverkehr ivciter abgebröckelt nnd
znlil Schliisse hatleii lo Weizen tvic Korn und.Haf.r je 5H.,
alter Mais 1 H. ulrd 2 H. und neuer Niais 4 .H. ciu-
gedüßt. Herbstiveizeii tvnrde zu K. 7.90, K. 7.92 riiid K. 7.9l.
Finhjahrswcizeil zu K. 8.34, Hcibstlorn zil K. 7.39, .K. 7.38
nnd K. 7.39, Mai-Junt-Mais zu .K. 5.18 gchniidelt. (Ls
livtirten ferner: Frühjahrskorn K. 7 73 und K. 7.74, Hrrbst-
liafcr K. 5.62 bis K. 5.64, Juli-Aiignst- wie Septcnibcr-
October-Ntats K. 6.40 bis K. 6.42, Aiignst-Scvteuivcr-
lliepS K. 14.60 bis K. 14.70. Auf dein Effc.tiviiiartie ral;te
der Verkehr in Brodfriichtcn ivegcii inangetnder Kaiiflnst
fast gäirzlich und es ivar die Tendenz nratt, liauiciitlich für
Weizen, worin bis 10 j.H. billiger anziikoiliinen war als
ain Schlnsse der Vorivcche. Korn tvae ziemlich preiSlialtci'd.
Sehr still l.ag auch dnS Geschäft in G.ri'lc und in Nlittcl-
Ivaare tvürdcn die Eigner tvohl nilichiucr zu kteincii PreiS-
coiiceisioi'.cn zu bcstimrnel'. geivescli sein. Seitens einer
hiesigen ersten Brniierci tvnrdcn heilte circa 1500 Waggon-
ladniigen Gerste, inähiischcr und slovatischer Proveuicilz,
abgeschlossen.
Eicrinarkt.
Wien. 24. August. jOrig.- V e r.s Die Sendnngen
aus der Provinz habeii in der i-tveiten Wochenl'älste iloch
ivciter abgenoinuicii und lnit Rücksicht auf das tllavve
Angebot stak die Tendenz an Festigkeit iiocli zugenomulcii,
tvobei.Kistcnwaare abernialS ciile Vreisstci.^cliing crsabrcn
liat, Ivährciid Faßivaarc deil ö'ilrSt'taild vonl Iclztcii Dienstag
fest behauptet bat. Es notirten hentc: Faßivaarc Priiua
uiigarischc 40 Stück, Strohwagcncier 39 Stück für je .K. 2
cxclusivc Packiiiig; ferner Kistciuvanie inclnsi.e Packung
Bacskacr .K. 70 lind .K. 71, andere lingarische Prinin .5k 67
niid K. 68, Sccnnda K. 61 und Zt. 65, Sicbciibnrger.
uiisortirt K. 65 nnd K. 66 nnd sorlirt K. 67 ilnd K. 69,
Russen K. 62 bis K. 67. Südrnssen K. 68 bis .K. 70,
Bulgaren K. 62 bis K. 67. niiiiderc Soltcn K. 54 tis
K. 55, Alles ei> pgos per Kiste ä l140 Stüce.
Bannt ri'ollc.
Liverpool, 24. Ananst. Rnliig. TendciS in Dockers
(je bon 10<> Ballen) 3. Unisatz 3ctOO, TagcSinipoit lr 00.
DclivericS Ainericaii ant) Port L. P. C. per Anglist 5 na,^
Anglist.September 5 -t,,.,, Levtcnibcr-October Octobcr-
Handklsvcpcschcu von: 2-L. August.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, neue Octobcr»
Dcccnlber 25.30, Geld. Schön.
Budapest. lOificielle Schlusicun'?.) Weizen per
Octobcr 7.65 nnd 7.66. per April 8.03 nnd 8.01, Roggen
per Octobcr 7.— bis 7.i.'2. per April 7.30 bis 7.32. Hüter
per Octobcr 5.32 bis 5.34. Mais per Augiif: 6.18 und
6.19, per Septeinber 6.08 niid 6.09, per Mai 4.83 nnd
4.81, Kol/IrcpS per Anglist 14.45 dts 14.50. 29el;e»offrrte
stark, Kauslust gut. linveräudert, 40,00> Meterceiitiier Uuiiatz.
voll behauptet, Ilcbriges prcislialtend. Termine ci -Sssneten auf
höbcrcS Alnerika fest und schwächten sich im Verlaufe ab.
Schön.
Havre. (Eröffnilng.) Kaffee Santet gcod avcrage
per August 49.-, per December 49.50.
Antwcrpetl. Petroleum 19.25. Fest.
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 74 Shillings,
7'/.- Peiicc.
Äieirrr VsrZe vom 84. Augvß.
Im Eiiiklanae mit Berlin, wo heute, da sill. >e
jüiigsteii Gerüchte über neuerliche Jiisolvenzeil iliid ueii crenz-
eiiiivände nicht bestätigt haben, cilie >vcKiitlill-e V .ra aa ig
platzgriss. l,at sich die Tendenz auch hier gcc. e.k,.
das Gcichä't hat keineswegs gleichen Schrit: gc allen mit
der Bcivegiillg in Bcrliii, die eine ziemlich ililcrüve war,
sondern ist ivieder ein eilgbegrenzics getelieben. o" '»ll-lte
nach wie vor an Unterneliniiingsliist, obschon, aboesclnn von
den Berliner Berichten, mich in dein günstigeii Ausivei c
der Baut von Eiigland, ili der Steigeruiig des G!ir:a/-/er
WärrnntSvrciseS, in der leichten Schiebung der Ultimo-
papiere Iliid in ben lcst-iedigendcn Bcricl'ten vom imeriian-
scheu Eiseiimarkie Ai-reguiigen freundlicher Ar- gegcbvu
lrarcii. Blos eine kleine An-ahl von Essecken erfreute sich
levhastcrer Beachtung, tit erster Reihe St.iatSbayncieiicii,
die auf Känre von guter Seite hin eine kiastige Reptile
ehielten. Einiges Interesse zeigte sich vorübergebeiid auch
für Ereditacticii, Stra-ßenbalniactieii und Türkcnlose '.-ivie
für Moiitanivcrthe. Ant dkin Baiikciimaekt schle-ssen Crebii-
acticil und Uiiionbankactien genau >v/e gestern: nngarüch/
Eredit-, Anglo-, Bankvereins-. Länderbaiik-und Oesterrelchi'ck^
ungarische Bankactieii belianpleten einen Vsrivrnng. Bon
Ttansportcffect::! waren Staaisbahn-, lieidc Lusaulebiader.
beide Straßeiidahiiacticn, Adria-A:t:eii, Taiiir smiiss- und
Leobcn-Vordernberger Actien höticr gehalten; Etbcihal-.ctien
sind im Riicktlande geblieben, lliircr den Jndusc'.'epapiercii
gewanncii Alviiic, Piaacr Eisen-, Trifailer, Salgo-.^;o->!e:i,
Ungarisch: allgcineine Kohlen-, Unioiibau-, Wici^er Bau-
nnd Veiticher Acticii cliie Avance; Bös)mijct>e Rtgiuc,,,-,
Oesterreichischc nnd Wiener Elcirricitätsacticn urd uar ner-
berger Aeticn ivaren billiger crhälilich. Aus dein R.'nte:!-
lnaikt war eine feste Tendenz vorwaltend. Di cisrn nnd
Valuten blieben steif.
Nach Schluß der MittagSbörle blieben: Creditaciuii
659.—, lingarische Crcditbank 679.—, Aiiglobünt 27v-
Wiener Bankvercin 493.—, Uiiioiibalik 551.—, 2 äi,acr-
bank 4l5.—, Staatsbabii 649.—, Lombardei! 1-. .'>0,
Elbcthalbal:n 455.—, Tabakactien 286.50, Rima Bi:p. /o.,er
512.—, Alpine Ncontaligesellschail 452.—, Ntairen.e 97.70,
Ungarische Kroneiircnte 90.60. Türlenlose 107.-.
Fremde Börsen.
Die in Klamuiern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Bcrltu. 24. August. (S ch l n s; c n r s e.) Mairc ite
—(—.-), Silbctrcnlc 96.40 (97.03), Oe'üerrciä:-chr
Goldrente 98.50 (1l6.61), Ungarische Goldreiite 96 9!.
(115.20), Ungarische Kronciircnte —.— (-.-), Clcrit-
aetieii 205.50 (659.73), Staatsbahn 137.60 (6!8.31i,
Lonibardcn 25.25 (116.20), Sloidiveitvalni —(-.—),
Etbethalbahil -.— (-.-), Buschticlirader Bahn —.-
(—.—), Ocstcrr Baiiknoteii 84.55 >118 27), Wi.ii ki^cac
Sicht) 81.40 018.37), Paris (!n-e Sicht, 81.30 >-.!63ui,
London (kiirzc Sicht) 20.46 (242.46h Rmsische Bctnknck.n
216.30 (256.10), Italiener 94.—, Lanrahütic uut.lO,
Harpener 178.—, Htbernia 199.60, Mcridionalbabii t.62 25,
Türkcnlose 108.10, Stenc rnss. Anleihe —, 0)o:li)aitrahn
139.äO, Ntittelmccrbahn —.—, Bochnmer 197.—,
November Novcmbci-Deccuibcr 4,->Deec:uber-!
Jänner 4".,^,. Jünner-Febrnar 4^6»,, Febrnar-Atärz 4^-,,,-.,,!
Mä:z-Apr!l 4!>h,ia, April-Btat 4 Mci-Juni —. I
kirclicncr Ut0.90, 3pcrc. deiitsche Consols 86 40, 3. ,pcre.
dcutichc Consols 95.—, Schtvcizcr Nordosibalm 9a..'0.
2iachbörie: Cccöitactien 2i).a.40 (ibö.!:!!, Staa/S-
bal)n 137.60 (64831), Lombarden 25.25 (IlO.üO), ünaar.
Goldrcnte 96.10 (115.20), HmivclSacsell'llüst 115.75,
Dresdener Bank 145.75, Schiveizcr Centralbahii 115.25,
Gclscilktrchciicr 190.50, DiScoiito 173.25. Uinrechnu»asciirS
118.40. Nacl, Schwaiikniigcii treg/n der in Aii/ü.vi g:-
iiomineneil Capitalscihöliiiiig der Dooniunder Unioo.-
gescUschast in Ntoiitaiiwerthen ivieder besesiigt.
Paris, 24. Augnsr. (2 ch I n ß c n r i c.) Neue 3m'ie.
Rente —, 3pcrc. Rente 100.>;7, 3 .pcrr.
102.15, Bodciicrcbit —.— (—.—), Staatst.llü —.—
(—.—), Louivardcii —.— (—.—), Läio>.'.tca,': —.—
(-.-), Ocacir. Goldrcnte 99.- (I17.17-. !,a/>r:i1,e
Goldiente 96.50 (115.36), Südbahil-Prioniaien 6 7.7a
(3.33.10), Sllpiiie —(-.—), Tabataer.::, i>..5.-
(288.91), Tü'.kcnlose 112.—, Jialiener 93. 3 ,. 2.'i,!-che
Exterieurs 72.52, Mcridionalbahn 662.-, Ono .ink
51t1.—, Uanc>cis ckv Uarca 1105.—, 3!i0 1462.. c. :cis
700.—, Eastrand 186.50, Olmitered 7,!.—, via... ll-.ueiil
—.-, Wechsel auf London 25.17,5 (212.44), vSä. ei auf
Wien 102.81 (96.30), Al l.>cl aus Jialien !'o^ P.iceilt,
SLechscl aus deutsche PlUi;: 121.68 Umie.hnnngs.inS
96.30. Ruhig.
Fvaiitftirt, 24 Anglist. (A b c» d bö r' e.) La ra
2l 2.:0, .zdaipencr 17.830, Discoiiio 17U.60, Gctsenk rll.cior
191.10. .H-benua 199. BtontaniverO c lesi.
Lonbv-n. 2>. Aiignü. (2 ck,l» ß c u r s c.) Cans.''r
96>.h,;, t/ünibardei! 5 htcnc Spanier 71 vi, U >gar.
Ctaldreiite 95>o. 4pere. Niis.iieii 6-) ^. Canada Pacijic oiO),.
Platzdisconi 3 ,)., Pei.cnt, Silber 28S-. Cbaoc-.ed 3;8,
<7as!rand 7.37. :7aiidsoii!clil 3.66, Raiieiiüiieu 39 63,
Tcbeer-.' 27'.-,. Träge.
Hanibiitch. 24 Alignü. (S c!-1II s; c» r> c.) Clcdit-
actiin 2O5.t>0 «cli 9i 5 Li lalobatiii 137 25 >646 >17), rO iN-
baid.n 2.5. (l!502/ Sitbc'.i.ntc 9i>.6> (1 7 23>. tllei'i-c.
rciciiiickie «Ooloieiite ,8.6> (l:6!U>. U'-g.-i.sch: Z^cld-
rente 96 25 NI542). JtaÜen.r 94.05. Um'.ehniin.'Scn:-
118.10. BcseHi.zt.
Hnürbtirg, 24. Ananst. (A bcndüörs e.) CceditaetieN
205.60. Still.


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 11 ]
N L
1
8KiPW?«KÄ!rrKrOK;rkNn:K!pmK'EMDM8K»»5r!r?Ä
«WWNWNAMÜ»«»'''----
L- Lßir. f».»s--is:.':r!^-LÄ>'i»:
- ÜAs- KsA-!k-IKUtz-L
—
r^^-SLl?!Ld'
L-:'r'^."k'! 1', '!^! !'! !'!'!'! ?! '!'^''!L L;j!!! I !S!Zl^:L
'Irz ^«!!! PD?D> ^^E'! -!^
I I!!!! I!! I!!! ^L!! -s!!
'-'ä"'
?j ü M?? MMWWi °????7?7k?UWff! Mi M M m
! I
LSS'^l'i ö-S!! L''!>
Kis «S»
-NWWHMDWKNH WsD^^
'?-v«l1'l >^I l S?l! I I I I l! I l! !.! .!,! Iru! >.!...1?_l.' >-U'
l -'?-'7-Zr.-??§-Ltz--^ L?-W?L^ -^^ rs-r^^Z..
°8-"„'L!!! -?! >I> !_^! >^'>_> "^>>> °^^> l l >_R
' 'L?!^L°L§ZLS^SL--^Sk?^MßMßM >!>>>!°^ >u
j j l!>!! 7^1!!!! 'L!! I!!> §!! L!! I!! °!! "°!!!!! l>!>">!!! !'^'1! -->>
»5^° ^!--^-! !?Z> !Ll !!!-!!--?!
7 77^77775^7 777^7 777L77?7^ l s-
! 75Ä57kLÄ!rr?^5^'
«-
v7sZV!'!v'
^! L'! I
!ZZ7L!? S
'!!!!
nn
K;MALMN
p Zk L xL^Ä,!.1 L! .ZU,!
> 7! I l ^.! -! 5-! L>
'! L> L l!
I! L! L!
LssM!?LI!L!
^!S!! >:
ö ?! 71 I>
S^I^! l !S
> -u> ->-> MßkWMMWKN-tz! ffKß-Wßff ffNMV! fsft! fti!
l l°l l l l> l l i-l


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 12 ]
^euss Diener l'aAdlstt.
2ö. L^nxust 1900.
Xr. 233
^ 171^1) V8irOI^OOI7I^OLI7.^
ttof-Lurg-l'tiosIsk'.
Geschloffen.
Osuisckos Volks-'siiöstsi'.
si) siTdOLZ?«:
Eamstaq den 1. September: ^Prinz Friedrick,
von Homburg."
Tonntag den L.: „Kabale u.:d Liebe." (Wurm,
Hrrr Heine, 1. Antrittsrolle.)
Montag dea Z.: „Krieg im Frieden."
Dlevstag den 4.: „Jugend vou heute."
Mit.'woch den 5.: .Der Richt i: von Aalcunea."
'Donnerstag den 6.: ..Die Rkuber."
Freitag den 7.: „Schach dcm Könia."
Samstag den 8.: „Ter Beilchen^rener."
Sonntag den V.: „Egmont."
Montag den 10.: „Üoeibüri."
Dienstag den 11.: „Der Dornenweg."
ktof-Opki-n-Ihgstsk-.
«niLng> „8 Ubr. Endr nach 10 Uhr.
Die F'edermailS.
Kom^sfl'.e Lver in drei Acten noch Meilhac
^kid^Oi-vy'S „liHveiHon" frei bearbeitet von
^ Ansang '/,8 Ubr. Enve um 10 Uhr.
ErmLßigte Preise.
Thcrese Krones.
Genrebild nril Gesang In 3 Lclen von Carl
Hasfver. Musik von Adolph Müller sen.
rherese »rone» gr. Glöckner.
sanory, Director des
Lcopoldstädter Theater- Hr. L^asta.
Ferdinand Raimund,^
L. Vo1^5§LrtSQ.
L^llchsuraui mrä Lrls Ssiäl.
rsIsxU. 3M. lolsxli. 32UL
Martinelli.
sgnaz Schuster, Zr. Mev^.'
Hr. Dercttch.
C. Haffner und Richard ÄciiSe. Musik von
Johann Sträub.
Gabriel von Eisenstein..
Rosalinde, seine Frau..
Frank, Gefängnißdirector.
Prinz LrtosSty .....
Lll'red, sein 'Gesanglehrer.
Tr. Falke. Advocat..
Dr. Blind, Notar...
Ade.'e, Stnbenmädchen
RosalindenS
Ali Bey, ein Egypiier.
Murrah. ein Amerikaner
Lord Middletoil
Hr. Schrödtcr.
Frl. Pohlncr.
Hr. Rlttcr.
Frl. Kuontttsch.
Hr. Buear.
Hr. Felir.
Hr. i^ittenhelm
Frosch, Gerichtsdiene'r
Siai'
Miani, f^ 1!«.
Beriha,.
NausUne ZNV.
Laura. I
Doa», Kammerdiener
Vriuzen
gr. Förster.
Hr. Stchmann.
Hr. Prcnß.
Hr. Sodlewöli.
lör. Marina.
Frl. v. rihann.
Fr. Waündser.
Kaalich.
Fr. Barer.
Frl. Graselli.
Frl. Lchrriler.
Hr. Koschat.
1^ Rinr'L^pratr
kLeribi'toire:
Sann'ag den 26. BachmitlagS: „Der letzte
Knop,." Abends: „Sturm."
Montag den 27.: „Im weihen siröhl."
Dienstag den 28.: „Der Biberpelz.«
Mittwoch den 29.: „Slurm."
Donnerstag den .3it. termäh^gte Breise):
„Die .-inngiran von OrleanS."
Freitag den 31.: „Sturm."
Samstag den 1. September szum ersten
Male): „Das Recht aus sich selbst."
k3!MUNlj-'fKS3i6I'.
Geschlossen.
x> e o üvs:
Scmtstag den 1. September: „Der Bauer als
Burleske mit Gksa, g in sechs Bildern von
»'s. Radier. Musik von Jo eph Bayer.
eajctan Bäiimel, PrivaNer Hr. Fiicher
dessen Gattin.. Frl. Tiehe
Frl. Nowa
Frl. Lehmann
Frl. rriftti
Netti, Stubenmädchen
FliniN', jii)chln.
Rosa '^rndorf. ..... tzrl. FischeV
Kach. B-rudors, d. Tante. Frl.
Dr. Haller. MtchlSaiiwall. Hr. D'ebach
LLesiely. Bmrbraner.... Hr. Guttmann
Wendel, dessen Lobn.. .Hr. Har-aud
Kandler Lebichmidt
Rest seens Fra» Frl. Ob rreiter
^llllu^von Ällng-r.. .Hr. G-itte
-vrcrjaston
CtrlckS.Agente.RilsebureauHr. K on-
Bocks, «g nt e^Reiseburcau Hr Tu chnltz
C-pitän Ctanteau.... Hr Ianijcki
d^i, Frcmocuiührer Schoniag
E'N Ptccolo ?rrl r'>, r
Bal'u'-chka. Desttzerin eines
Prttn rbier.Pavillons.. Frl. Artin
Binkelhuber, Bürfteubinder Hr Gotrsleben
I) ei't o li»«:
Somitag den 26. Nachmittags und Abends-
.Die Plirrser Weltausstellung litOO."
Montag den 27. bis Freitag den 31-
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
^ Millionär.
Sonntag dcu 2. Nachmittags: „Lumpaei-
vag.ibnnduS." Abends (^um ersten Male):
„Die Kinder der Bühne."
Montag een 3.: „Bruder Martin."
Dienstag den 4.: „Die Kinder der Biihne."
Mittwoch den 5.: „Üyprienne."
Donnerstag den 6.: „Die Kinder der Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Clsmenceau."
Samstag den 8. 'Nachmittags: „Der Bauer
als Vttllionär."— Ade:d): „Der Fall
Clsmenceau."
Sonntag den 9. Nachmittags: „Der Bauer
als Millionär." Abends: „Die Kinder der
Bühne."
Veneclig in Wivn.
Ansang '.',8 Uhr.
Die Tchönc von New Aork.
Groß- amerikanische AuSstattelngS.Operette in
z:oei Acten u. tüns Bildern von H. Morlon
Musik von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kre::n und ll. Lindau.
Ansang 11 Uhr.
Zehn MädiHen u. kein Mann.
Komische Operette von Franz v. SuppS.
r>, >8pint,l L
krüdvr l-otlir!vx»-^utrar,s Xr. s.
Oeseklosseill.
Ui'Snia-l'iikAiöi- imlkivi-gstten
Henls nnct 1ä§Uod:
V»L 8 8 ^c 1 lt^es
.ä.s)>i:snr.il,
6ie Vopbtzreiiuilgtz-curxe lr-ixos- uilä .Ldsul-
curse) für iliiil6-r V^rxsbiläete.
Der Oiirs für <.^'»t1«>ltttii8t:!li!i-.^8i>ii..irite»i begillut
Lm 17. Lexierudsr. Der 6ui3 rur Vvrd«?i'^itizii;r tiir äis
1.^niti:HD4;irpi.iif'iiii;^ oinls verlierßsebLc^eile .^Hsvlvirutte einer„ ..
OLästieuscliuis be§iui.t Lm 1. Ltzfsvör.
VorLiiLslielie
1*1 i»lfii» Sk««:rso lLs<'.
t-LLsres lin nsnsn I»i-o§rLinull.
pkiiZigusr.
Ns44
Heute Samstag den 2ö. August:
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich ein- AnMciütNg b findet, ii: zur
sre.en Benützung eiuer der vielen Unterhaltungen berechttat.
oL^o. L'rneUr-^11ninlri«rrvn.
Camps I. Um ^8 U^ Abends „I^le 8cI»Üirv von Ea Dpo I.
Um 11 Uhr Abends: „^uelLN untt kcln 2^Lnn.^^ 11:99
^ TaS gesamn te seviatwuelle August-Prvgrvnnn.
Eintritt SO kr. Cassa-Lröffnung 4 Uhr »achm. C -tze L^tzhr Zvüh. Kiirder 20 kr.
Morgen Sonntag den 26. August: SO Kreuzer Tag.''—Um'5 U>r bei bedeutend
ermäßigten Preisen zum ersten Male: „L>Ok, Lor»en.'^
Ln'ang 6 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Äricg in Ghina.
Lebende Photographien.
/invns in vsäön.
Ansang b Uhr.
Hasemann's Töciiter.
H.
ilotel iinli ktzstsurrmt „kvtlier 8ti>«II"
dst LLlkahnrA.
»Sttt« Surttstsg: cksi» 25. Lr>xtt>st 1S00:
^rVLZZZ ^HZVZiisÄZ-^vMvert
voUsbkiutti^srt ttss k. ii. k. Inf.-LLgMts.
vor ilirsiri -^bntLr3oii naob llerosAvvInn (LtretoUorodsLLor).
Lusasixevöttnliottes ^roernnam. fevnttacki« Belouotttrlu::. renei^srlr. Ilsder-
r2sonnii/^6n kUIsr ^ri.— Ds§1irrr üvs OoLeerbss 6 lllxr..
2um Solilusss sveui.avtto Bilcker, ckursteUonck:
M?- „Ois HeiniLshr üsr Dsnisvtunststsr."
Hocttnottdan^svoU VraNL X. XLnt§, Hodelier.
Illlls voss 50 kr. a»a 1 a.
VarsLnckd unatt allkir Vl'vidtttoilor: rellau
Brielttrarkkn ocler per Xao^it^v^s.
Losblctutto xeniigtt.
Ourok LsnütruDk^ ,,^Ol" (drrvsi-
iliurisoire 8eifs)^erc1eQFlS^LSn1iet»8leQ
UL(1 rLQdssten Hünds diLirvQ 8 ll'k^^sn
LLitt tiuä Ltzüi tincl ertrultsn Lrlsbo^rL-
tisodv I'orro.
VMSMMHIMn
M. bstkele^ Vume
Villa lleuzz
U'elmsf.
iisio
Leliiegener Unterricht. 5srzkälrige Ueberwschuns. neiter«;
^»milienleben. engisnaerin unä?rLnrö;in im hsuse. --
iltekerenren: Herr Nlistibert Meini. LürLermeisrer «nü
^stdrilr5dezirrer. Säringen bei I^itrirbsÜ! Herr 5cheiüz
7zdrili;bt5ltrer, lUIen, XIX., hoheniclkrtrsöse Herr Zscob
Thon er. rllbrli«5be5itrer. Niien, tlnü vieie üer berten
ssmliien lUien5. -----.. ...^
^Irichlidthll! in Mödiinkl lli'i Wikn. Dr. Weiß'
Eur« und VZasser-.'k»eilattftalt. bOjähriger Bestand. Vorzügliche
bet Nerven« und chronischen srraukhciteu. Mäßige Preije. Prospecte grans.
LLItssser, Lnnrvln, I'Lltvn, Aornrnsr-
sprosLsn, Wlurrnsrin n. XLssnrötdo
vsrsekvolLüsn spurlos.
^ir xarnurirsn tue äeu üderrssolrenä
sbeQ Lrtol» iir strsvxster V^^siev, iuäeir!
'kv^ risäero. äsr ruid „Läol" uiolit ru
srieäsin sein sollte» sot^ort ttss Oelcl
suriiokerstLttov.
NIU
G Lrkolx sofort und verbliitkenä. W
Seusk^tlovollo Xoudolt!
ILIVIs": Vrossurtixo Luttteeteauw!
Lioi.": LtrsuxstS varautlo;
Ltvtso.luwouL!
„LUV!,": Ltvtxo «lug^onÜ!
11515
D27s1isi7's
LXol»^ ÄsA.'W'soLÄi
^U88cd3til< von dlsrrenbiei':
rnv IberriM I,
R-r« xo§oniid.äsQDIissterQ6ri.lltelstu.8»r»liLerndnrät.
!m krjuitabis-LbbLulie
LLinstLß üen 2S.
iiikl.7-«UW7ci.I.Wg in !>ii!!8 ,on I8Ü0,
)« IloutklAS lliiflliiotznci für g, ,^ 5.
lllltvr Iik 802 r 1 srs voridsildLiisL LöäillgnllgSll.
LiLll verinnxe L»ro<,po«:tv Iiiill z^nini'lili'rzvlietiiv
voll äer 6sner:rI-Vei:trot!lllxs äsr .^Ilgsinvivon karissr Reiss-
LollipLAnis (DompL^io OöllerLio äs Vo^s-otzz).
Lllz OSMKK. 7I!ii!i8?0!i7-MILML77
1139S Wtvi», L., ^VnIIÜAelijxrisdis 1F.
Liigust iSOO
D
für kiiiiier freies rkitres
ill äisllrovill, ills Dredsur-'I'IieLtsr, in
äev resöiviitsll Rnnni um lieitplLtrs
I-, TioOk-im!-L>ssnplsix 3—4^"
ru vermikllikn eine elegsnte Wolikiung mit sllen
mollki-nen lllni-ietitungkii, viLi- 63886kiri.mm6i-n,
llüeliö, Laclerlmmei-, klebeni-riumeii. llenii-Zi llLiriing,
klekik-ibelieZ l-ielit, /lufLÜge, pLi-feete Vsntüstio»,
engli8oh6 L!o8ei8, auf 8ogl6iei7 orlei- l. -^ugu8i.
mit raUreieli. sedSvell ^biertressein
Untres fUr Xinlier !!1 Xr., lieren
Legleitpersonkn 20 kr.
^ VorMIuvZM iler Lellliiiieii
k> ll. 7 Dbr !7rciiillittaxs.
VorstölllliiM Im vrozziir-'riieLter
V,ö u. '/,7 Diir bincdrllittsx».
^llnidol» >/,6 Ddr.
tliLiiis 4 luiä ü Dbr üüciullilts^ii.
ttur im
ueulsrium
Iltis
DlltsrsuediinA Illreh "WU
ku«1o>>l«8 ällrcli ^nxolllLrLl».
Lrillsll illlL LvioLsr von ü. 1.S0 su.
Lrtrutllvrstragsv tlsr. 39,
tüllALllZ: ^IlLgLSS, I.
...»


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 13 ]
IViSo, 8LMLt»8
Ikeuss ^VisLsr l'LKdiLtt.
25. ^rissugt 1900.
AMstzSig.) (Nachinrck vcrtot«.)
Gine geistvolle Irau.
Novelle von Robert Misch.
""" Und dann stellte sie diese beiden Männer einander
gegenüber: hier der „Genußmensch", der „Kunstbarbar",
dem die Welt, der sie angehörte, ein Buch mit sieben Siegeln
war, dessen höchstes Ideal „gute Geschäfte" sind; auf der
anderen Seite der Dichter, der in schweren Kämpfen nach
Lrm Lorbeer rang, der feinsinnige Kenner und Genießer der
Künste. Hier der Alternde— denn so war er ihr heute er­
schienen— mit der plumpen Gestalt, den grobgeschnitzten,
stets gerötheten Zügen; und dort ^r schöne Jüngling,
Mann, mit dem blassen, feingemeißelten Christuslopf, den
schwermüthigen düsteren Augen, der gewölbten, gedanken­
reichen Stirn, den zum Spott geschürzten Lippen. Dort
oberflächlich« Halbbildung— sie dachte an „Puschkin's
RaSkolnikow" und taufend ähnliche Verlegenheiten, in die
er st« gebracht; hier der mit einer philofophischen und
literarifchen Gedankenwelt vertraute Poet— Philister und
Künstler: konnte sie da noch fchwanken?
Dankbarkeit? Er hatte es heute quittgemacht, was sie
ihm schuldete. Hatte er das Opfer gewürdigt, ja nur be­
griffen, das sie ihm gebracht und weiter bringen wollte?
Und was verdankte, was schuldete sie ihm denn? Seidene
Kleider, eine luxuriöse Wohnung, gutes Essen und Trinken.
Hatte sie sich ihm nicht dafür hingegeben mit Leib und
Seele? Wie entwürdigend erschien ihr das nun, ein Tausch­
geschäft, bei dem sie den größeren Einsatz geopfert.
Die literarifchen und Finanzkreise Berlins und Alles,
Kas mit ihnen zusammenhing, geriethen in Aufregung, als
zwei Tage nach der heftigen Auseinandersetzung zwischen
Ullenius und seiner Gattin Stillfried und Asta entflohen
waren. Erst flüsterte man es sich leise zu. Man wies das
Gerücht achselzuckend ab. Dann besprach man es lauter und
immer lauter, bis man nicht mehr daran zweifeln konnte.
Ullenius hatte es wie ein Donnerschlag getroffen, als
er den Brief Astas auf ihrem Schreibtisch fand. Er möge
ihr verzeihen, ein ferneres Beisammenleben zwischen ihnen
sei unmöglich. Die Neigung zu Stillfried könne sie nicht be­
kämpfen, sie müsse ihr folgen, fei es selbst in Noth und
Schande, sei es selbst in den Tod.
Er hatte die Buchstaben angestarrt, ob sie nicht logen
und sich vor seinen Augen verwandelten, so unerwartet war
ihm trotz des Vorgekommenen dieser Bruch gekommen. Er
hatte sich eingeredet, daß sich Frau Stillfried doch wohl
getäufcht habe, daß fchlimmstenfalls dies „kLiblo" für den
interessanten und eleganten Dichter bald wieder vergehen
würde. An einen Scandal. an eine Flucht dachte er nicht
entfernt. Davon hatte er in seiner Familie und in der
Vaterstadt nie ein Beispiel gesehen. Das gehörte für ihn der
Welt des Romans an, die er als eine vom wirklichen Leben
ganz verschiedene betrachtete; das wollte in seine bürgerliche
und behaglich-nüchterne Existenz gar nicht hineinpassen.
Und neben dem tiefen Kummer, den er darüber
empfand, schämte er sich, daß sein Name nun durch den
Schmutz geschleift wurde, daß die Zeitungen von dem „be­
kannten Financier" oder dem „Banquier U." schrieben;
auch vor der Vaterstadt schämte er sich, vor all diesen Frauen
und Mädchen, die er verschmäht, vor diesen Müttern, die er
in ihren Töchtern gekränkt. So blieb er denn in Berlin, wo
er leichter untertauchen konnte, wo ein neues Sensations-
ereigniß, ein Fürstenbesuch oder ein Raubmord, schon nach
kurzer Zeit den Vorfall aus dem Gedächtniß verdrängte.
Frau Stillfried war in Folge der Aufregungen und
des Kummers sehr schwer erkrankt. Nach ihrer Genesung
saß sie still und bleich, halb liegend in ihrem Lehnstuhl am
Kamin; aus dieser E-ke wagte sie sich nicht mehr hervor.
Nur Ullenius und der Rechtsanwalt, welchen Beide mit der
Scheidung beauftragt hatten, wurden noch von ihr
empfangen.
Anfangs hatte sie sich dagegen gesträubt. Sie hoffte
noch immer, daß der Dichter eines Tages reumüthig zu ihr
zurückkehren würde. Aber Ullenius hatte ihr das ausgeredet
er hatte ihren weiblichen Stolz zu entfachen gefucht. Als
sie diese Hoffnung aufgab, kam ihr ein neues Bedenken. Sie
wollte nicht durch ihre Verzichtleistung die Heirat d-r Beiden
ermöglichen. Ullenius machte ihr klar. daß das Gesetz eme
Ehe zwischen den Schuldigen ,n diesem ^alle Nicht gesta.
Da gab sie endlich zögernd ihre Einwilligung.
Aber während sie den Dichter laut mit hasten, ver­
achtenden Worten schalt, suchte sie ,hn 'usgeh-rm sich selbs
geoenüber zu entschuldigen. Alles, was zu s-mer
die^en tonnte, trug sie emsig herbe., w.e °'U Dert^id g
für seinen Clienten. Sie dachte an se.n l-'d nschaftliches
Temperament, an „sein Genie" dem m°n Alles
inüsse— oft genug hatte sie ihn la von der Uu-nahme-
stellung des Poeten sprechen hören —. an ihre ewige Kran-
beit" die sie sich nun selbst vorwarf. Er brauchte erne andere
Frau, eine solche, die ihn zerstreuen, die 'hn anregen und
ausrichten könne. Mit bitteren Vorwürfen sagte sie sich.
So war ich nicht! Aber wenn sie an die tieft, stille Ne.guiig
dachte, mit der sie ihn angebetet hatte, schlich sich wieder e.n
bitierer Groll in ihr Herz ein. Allen Hatz ihres tief-
verwundeten Gemüthes häufte sie aber auf Astas schuldiges
Haupt. Keine Farbe war ihr schwarz, kein Wort hart
genug, wenn sie von dieser sprach.
Stillfried und Asta hatten sich in Wiesbaden nieder
gelassen. Es ist doch nicht ganz aus der Welt. meinte der
Dichter. Er hatte vor einigen Jahren die Frühjahrssaison
dort verlebt und seitdem eine besondere Vorliebe für das
glänzende Weltbad bewahrt, das die geistige Atmosphäre
einer Großstadt mit den Reizen einer lieblichen Natur
vereinigt.
äer
LpLreilllLZeL— Vecrigelswbe—
Lörsellorctres— DsrletacO Luk
VertlipLxiers- siVec!ise1esl:ompte.
«- EU
M»- erers-
«tt» di6i- Lttc/re, .vttc/e-
'ttttr/ie-r. losio
Se'/n- k, "trt vbtAe /e Lttr eerre.«.
1088t
leren. O
MZZssrL-isrLANZLM kreALSN
HViel», Xr'. 1L I088t
^ Vineulirune »iiil I»erinenIirnnK vnn H ertlipnpieren. O
nniilroitreHiiclre
Es war im Vorfrühling. Gerade vor einem Jahr<
hatten sie sich in Florenz kennen gelernt. Dort prangten
bereits die Bäume in üppigem Grün, längst blühten dort
die Blumen, aber auch in dem inilden Klima des „deutscher
Nizza" sproßte und knoftete es schon einige Wochen früher
als anderswo.
In einer stillen Gartenstraße, in einer eleganten
Pension, mietheten sie einige Zimmer. Ein Vorplatz mit
einer kleinen Veranda gehörte dazu, auch eine Laube würd«
ihnen zur ausschließlichen Benützung eingeräumt. Wenn
die Sonnenstrahlen erst wärmer Herabschienen, wollte der
Dichter hier im Freien arbeiten. Asta galt den Leuten
gegenüber als seine Frau, mit der er sich für einige Zeit
aus dem Gesellschaftstreiben der Weltstadt geflüchtet habe.
Die Wohnung war ihm zwar billiger überlassen
worden, da er sie auf ein ganzes Jahr miethete, der Preis
überstieg jedoch eigentlich seine Verhältnisse. Es war ihm
aber unmöglich, eines jener ärmlich oder geschmacklos aus­
gestatteten Zimmer zu beziehen, die zu billigen Preisen
vergeben werden. Wenn er nicht orientalische Portieren
und geschmackvolle Möbel, in der Farbe dazu passende
Teppiche und Tapeten, Fächer und Büsten, kurz den ganzen
Schnickschnack einer stylvollen Einrichtung um sich hatte,
fehlte ihm die Stimmung zum Arbeiten. Immer wies er
dann auf die eigenartigen Launen der Lieblinge Apolls
hin. auf Schiller's rothe Gardine und die faulen Aepfel in
seinem Schreibtisch, auf die seidenen Schlafröcke Wagner's
und den Kunstsinn Goethe'-, der Büsten und Stiche um
sich häufte. Auch schämte er sich. Asta in eine einfache Stube
einzumiethen und ihr dadurch einen Einblick in seine Ver­
hältnisse zu gewähren.
Stillfried hatte sich vor seiner Flucht noch tüchtig
mit Geld aus der gemeinschaftlichen Casse versehen. Di-
stolze Asta war dagegen zu ihm geflohen, wie sie ging und
stand. Sie verschmähte es. von Ullenius irgend etwas mit­
zunehmen. Die Waare nahm sie dem Käufer fort. so mochte
er auch den Kauspreis behalten.
Stillfried rechnete von Wiesbaden aus mit seinem
Verleger ab, und wieder kam ihm eine bedeutende Summ:
zu. So sühlte er sich denn vorläufig gesichert, seine Feder
mußte eben weiter sorgen. Nach dem großen Erfolge, den
er errungen, glaubte er mehr als je an seine Zukunft. Ein
Gefühl des Stolzes überkam ihn, daß er von nun an ohne
andere Hilf- für sich und das geliebte Wesen an seiner
Seite einstehen müsse.
Er bewunderte sich selbst wegen des Muthes, den er
besessen, mit allen Verhältnissen zu brechen und den Reich­
thum verachtend von sich zu werfen. Er hatte den
„Schwächlingen" da draußen, den hohlen, ausgebrannten,
philiströsen Alltagsmenschen, einmal gezeigt, wie ein wahrer
Dichter handelt. Es war ein Schlag der modernen freien
Selbstbestimmung gegen die Convention, ein ungewöhnlicher
Schritt aus dem ausgefahrenen Alltagsgeleise. All;
Zeitungen, die darüber berichteten, hatte er sorgsam
> llksamme.t. (Fortsetzung folgt.)
MLkrgWkü LLlikiilignjlg! 20,000.000 !<.
Lsssrvo- mrä StedsrsroNvLxs5e»Ls üdsr
7,S00.000 LrovsL.
Lleiitrnlo in lk'iSL.
VLdor,
,n ovei-vr-rerreioll. Diät- und elektrische crure». elektrisches ';wei,ellen.
—""—— iriienduhn-u. Tampiichmstalioo iSrern
dad, Sllassaae. EntfetrungSciir. Nlnstcor. irilenvdhn-u. Tamps
-- 4rch die Badeveruialtung und Idr. ineL. vtro
e^ lel^clisiiäerl, Eigenthümer u. leitender Badearzt 111-7
wird durch 40 .Jahre als eine- der unerreich­
barsten Mittel anerkannt, heilt jeden Ans-
schlag. ist daz vorzüglichste Mittelwegen
«ommenprofsen und Lcbci'klttke uuv ver-
leiht in kurzer Zeit ein jugendliches
zartes Aussehen.— Zu beziehen i
I «litvkr. d» it-n, Soltvrra-
LxartierstrLass 12, ^Uür 0, ferner
erhältlich in den «arkuw eiicgclchäiten I.,
Lm Internat. Sldresseu-
Biireau Aases Rosen,weis <t: «ohne,
Wien, I Be, Backerrtrane Nr. :k.
Jnierurb. Televbon slr. 8155 Lrvlv sreo.
«sieakr MSvdsN-?sn8iollLt
k. k schulbchördlich conc. im dazu eigenen Haus
Dikr-
SQ.
11019
Sorgsaltigsle Pll-ge Bewährte nur staatlich gepr,tjte LebrIr°jle. den»°». Tagesv^on.
ELternat. Umgangssprache deutsch, fiauzonsch und engUsck. tiranzonu Hause.
Trospecte gratis.— Lic Lorstehcrin: LerN,» I-'ro.vLer.
Lii LröllilW!
Leidst srsd
stzinv Xost^L LLLiuiloläen. nutvr
„2. S" di8 N. Xuxrrst LüQxtxostlLx.
LrüLL. IK'Ts
!N klecsiciossn V. !<iIo
'/q
VL!^0, bssss lnüfkö
f!.
1.7
-äo
sZpsrjsifqsfke
1.80
L^0^0,be!lsbi6Vl3fslS
1.50
-.75
-^8
l.ro
-.60
—
1.-
-so
»k
-.80
-ftO
1900. garantirtlcdendcAnlunli. vollkoinmen
schsatlllr.lf, srachnrei ver Rachaabme: 8 brs 12
Bralhübncr oder 4 dii 8 krnten oder 1 große
Sans sammt einer arohkn Ente fl. U.70.
5 Kilo Kiste irische kuh-Sras BuNer st. Z.LO.
dtla. 3 »lilo Kiste fl. 1.90. Frau S. dünr-
xale», Sueuacu. 8489
ifiliillilslilllkldsl
11154
j p^stla.zcrn^" M.it-iinilian'strafte.!


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 14 ]
VVIvv, LäMStLA
i>ielle8 wikver 'L^LKoi»rr°
LMSrMLZ-ULLLhWZ°A
Tteittkechner'A(Aastk:ok nnv
'L^cn'iorr.-'ü.i. zum ;>c:a'
? ^ussichr Comfor'. rir:gcrl»tcte in^^z'.'
z. r^rülkz Io!cpl;.'I-irr ii. s :ädt. Sswiin mvao. ^^latkrsiesle t. Lal.dur;. -cü 1 eu^»v.
ZLä ^AZtSZL
Wi
>^>ndUl,gkr i> '»rttliukailt.Ni>- u. i'ad:,>iu?. k!kk!7.
bel.'u^tei. Zchön5 Ter^gl^k und ^^^.ken. dnn und
nach r.'knd. L. M. »iaditiigcr, r>ksi^cr.
Diö IInterLeielinsten saASQ Iiieiriit allon Vern«iiäleii, k'i'eunäeQ
nnll Lskalluten, ^velolie idnell Lllltisslicl^ äes ^blekells ibros llieurou
Lruäers, clss Ilorill
Llulo» ^'tciidruniicr, E>.'nd.r.
^WKZSMsrZ
LLop^L
A-sL o-L-s,--, LieisrLLi'L
^sss8i'ks»8sn»1sIL
!L-ÄLLSLw?s, elsLtr. ZäLer, I^iiLttLLsr, Dirr-, Ar-i- 2. LiU'sttwiZ:.
Oursv sic. ?rLedti§2i ?srL, L2d§s2sd2ts 7sLLLl!is1:v?LlL2::Z2L. LLiLiu
^ 1 .^LLi dis oor°^-2r. Le-it:sr miL I.sitsr: Ur. Ii. L. 7455
—
IL. «lE>L- L^L^c 1 .-Ss<:si 7 i 7.
M„
Do^veiss il^rer Itiöilnslimo üu Ilieil ^verclea lisssea uvä äureti 6is ke-
ibeiliAUllF all cl6m I.ei6ksiibsßrivxlii8ss äera tdeuren "loätell äis letrts
L^iro er^viesen l^Ldeii, l.or^iQnigglen Oanlr.
Insdesovcleie 6aiili!lö5 kesekNirlks.
WiSrAL.
^ötc! (.Elefant, ersten ÄiangeS. ClcHrische Bcleuchluug. Ta.iU)i«
Heizung, cwlle Meise. A. Jauy L L^.-. :?Lowak.
EA^LZ. "Uole! I5i-r!lerro? .I«I.»nn",
vel-uchtuno, cidUc Prcije, cnmibut. ,».i,i— ...
7!cllr.
I rit« Il.iller, c
^^kMSdL'DSk
n^be an! Bahnhof. EIckrrisch delouchtek.— L-^.-ua.^ü-e-
.._ Lcstaurant. Preise mäniq. M. (Sei-dert^er. Bc'-serin.
^Mj§ZLM Ilütel Lurü. kusiir (ui-I,
«
LIs^SAkml,
LriWMZ
L^otel Moser, altrenom. Mtte der Stadt gelegen, vor
züglicheä Restaurant. Piljencr 'olcl und ^i.'ension
neu erd. m. allem Eou fort. ^rs-^ d. berühmt.
3 Lasscrfällcn. 60 Aremdenzimmer. Prosy. gratis. 2l. Kastlunger.
LDrsrollö.
1200 Met. (Tüdt rol). <»rLn<1 Llotel I^uvr»poriv.
Vollst, neu etnger. Vcn Dadnüat. Caldoua-zzo der Baliu^ana»
bah n 1^^ St. Lsagen Lhrt. P^csp.gral. 2i. Slanina, Berrtzer.
am Semmering, Hotel Bellevue, 30 Dia.
Star. Eemmt'rinq. Höhenlu'tcurcrr '756 M)
Da-Vtä LuolULLLL Mbt in soinern. so^is Nttvaons
aller Vsr^nnilten Vi s n, 25. L.n^sd ISM.
PrsÄistz? EichirhzüißsMn.
»lvir. LTsOrLkr-tr, V/i6N, Vli/!, f,!6t!d3iigA886 68/1.
.k. u. k. Hosllescrant u. a. pr. Sicb- ». Trnhtwaareiifabiikailt,
vsl-riit Di aytatttcr sür Gd Wald- Kliifr cdiiiinen, »jibiieuhö!«,
s^olaucricn. üSi>dI,ark?.Voliorc», üiasen-. Bliniiciidcet.' und Baslln-Ei»,
iafsiinnen: verzinkten PakentftalilftachcILrnht cineiicr (Lrzcnauna und d''sou.d!.rS
xuicr QunlNu«, »V»>n>l«,1<-i8«i-r», .'»tnkQtonsItlor-, Lberllchlen-, Sand-
S«,o!tcr- und ^cnsterntttcr. ;?»nkc,isl»,g-r. vül,iiee»cftcr. Ochseiiniiiulkörbc^
Heuraulc». Tralnmatraucn iolidesier C°ul,ru-,i-n ivcrbesierter lucnen RicntU-
zutlitl gesicherlcri patciitirter !»-bl>iihncr.T>anovortkord.'
rrntl Il>v8teuvvrktrtSLlr1tlLv Lrülls.
1V876
^etiinmf L s-emsll
Misn
SLEukAugsZe^rvl ^8-, 7 u, 8,
daltsll ant I^ager anä Ustsra prompt:
LlswalLts Vs.u1räKsr
Zeiks
TinTrr >.i i
-?e,e^ Stt,e^
.Va,iaLrt-/
NLNL-ZMML °-d.
,- 4 «. .. e-., wrndqesch. Lag-, 60 Lämmer. HoLt^ lk-Uenw., Bcsi,
Leltgr..^.r.elrphon, Toll« u. Wannenb. m. Touche, L^mnibus u. Eauipagen "! sedem Zuge
rn der .vtat. Semmering. Bollstaudig neu rcnov:rt. IsnLL LittLadsr.
KiZVA. Ilot-l kUseneidok. c.«>...»
krLK,
,I1öteI Illaner Steril"
ktztarl Ecltmnirn) Haui erste»
udtt:iil NangeS, yervorrazeude Luge, clek-
Irische Beleuchtuiiü iin aaiizc» Haiile.
T'r^Icrlios. Reu üdernommtii. Be7!! ,i!!ch:
Hüche, gu:e Gctrünle bei mistigen Lrcüeii.
^Lolt I,iolrtsll»n«r,
Hotel-EtLdlistcment^l.^Ranger^ Sotcl^Ntter inüc! i dem Budn>
I ....— beiden Hotels: Bekannt civile Preise, eicklr. BeleuLlung.'Wiener
Üuche. Omnibusse am Bahnhof. L ift. Ermüsiigte Winterprei'e. «chierer. Provrielaire.
LLkMiUsAkSd«
DaschkeS Sütel. in 3—Z". Lt d. Zell a. S. ous
vorzgl. Wege zu erreich, u. anerl. e. d. Ichönst. All«»
, üchispuullk d. öst. Alpen. Gute u. drciSw. Ziumnr,
welche man vorher b. kaus. Kastner in Zcil a. L. tcledh. best. kann. Mit k. I.Post u. rel..»mr.
SSnchnho s. unmittelbar gegenüber dem Bahnhvk. Aste,
moderner Counort. tseniralheiziing iul ganze» Liause,
Äüder ic. Mäßige Preise. N. .Hofiiigcr. Besitzer.
tktz^^SS» kßoiel l1'8islis ksusi»,
I> ^lliins krüllvslä svll.,
LesitLsr.
6077
leidvr ZLLs^vS« si. ZTvsöLRsrKiLts.
Mk8Mi,i6iv!ikii.'rdM?k?rk.
K.rd 1 fl. .3v kr.
i^^Fd-nedek Slgütsh,
Planiageiibcsitztl,
>-^ TemeSvar, Hunradi-
gage 4. lingnrn.
MvK. Hoto! Köilix voll tliixilrii,
g.» .. renommirteS Fami ienhotel. Bekannt vorzügliches Restaurant. Ma^rg'
>LtmH llotel Oestei-I-. Huk, 'enV'LL°L.7L°l°d ""
^^erdiiinnd Dcst.
llütel II. kestruirant Uei 88 l L 8 <.k, 3 lln.
m'che^LL!'«.'sw^ t-ln gen.
M«y,.,,zMs! MeNös"
112VS
Theater, Gnsienzimmtr von fl. 1
st.'ciiilichkcit.
in lusior Service. Isicht üud He>-unt.— Ertrenic
10616
Ns Ugtö lü^bl'
!MteI golS. irreiiLDMW«N§M-Z
Lgtei-i'. Ingenieui-- unll /ii-okitelzten-
Vekein88.
Kenisisie Ii-Ägei', Lsligekiene!,,
gllsgeiserne Lsulen u. ^boi'tgvliisuelie,
kegenksttzten,
Lsnslgiitel', rin8teig8etisckilievle.elli.
lldberruschcnd schnell Ivirlt mein, wie Atteste
bezengen, besIdewöhrtcS Mittet: Eine Pomade
znr Befreiung der Gesichrrhaut von Haaren,
su beziehen »ui allein von der Erzeugerin
Paula Sandner. Wien. II., Slm Tabrr 14.
2. St., Th. 13 (srühcr s^lvrisdori). Preis
er Pomade per Tiegel 3 fl. u. 5 fl. 11385
8-41». Löo.
xrtvNes.
H Mngerireit. Hv
Schölle volle Kvrprrformcn durch unser
orientalisches Araftpulver, in 6 bis
8 Wo3)en schon bis 20 pfd. Zunahme
garankirt. Llach ärzil. Vorschrift, llreng
reell— kein Schwindel. Viele Dank-
schreiben. Preis Carton 2 Ar. 50. Post­
anweisung od. Nachn. m. Gebrauchsanw
Hystien. Institut
WSMMi 8mM!i
^!!g6M6l'n6 /^LZKLunÄnr in Ik'iesi.
Li'k'iesiiöt im ^ssirs l83l.
8365
VLNIe« dVkmiSvLo
W
U
OdetLtadLStZi'u.pkvLikuL
Ök' §.§skmi6tS
k'Uksoi,!
»»b«luse''r7i:«k'5et«nm,7ie
b-reitiEMiloFiillilUcl,
Isubiisilfülikknklusts
0f>kSl!§gilseli.»i
LcilVssi-klöstlgicsjl-.
rs'ds^ >n V-'s!f»lo,^lrsIitZs,
Mit ll'^KI-^iLLikung.
^ 2 u derieken: vili^ ,!!»
^vsiiiolrs „rum xcli>.. LrsuL"
Uspillliilf!-r8lr.'l88k 72 in iVisn.
M 6e8e!!8e!i.ift ver8!elieit:
Ospitaliei, unä Sienten ;» Men ms^Uciisu OoiQ-j
litt rtt llsll Luk ällt Iisden ües Alcosciion:
ASLeo L'iruei-sellüiren ttller r^rt;
AsZen 6Irr8k»i ueNsetiiiN^n;
Luk iVllllroii, ?roäucie,>
§ 51, LII k»n8por «sekiüei»
Lciliils ete.
e) §e§cil Wlknk»! neNrliedstal,!.
8782
6sii6rs.1-,/^§6u1:8oIiE !n IVisn
i»i Uausv lisr 6e8öIIsLksft
D Z-j, !^ -LILG!L'LrLLLLL?LLt MZ?. 2.j
ff
'»
Ii
!!


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 15 ]
^Vivjtkr r »Li)L»rr.
25. LuZiisl ISYO.
^sltAirZZiküukik? Psl'jZ !860!
^auI^VLii! veiesssn! unr! llus'l üs i^58Z^.
5i8L!1u3i!kj ^iri>L^ÜNL'5Lk^ö^
/^U82Ug 3U3 LjöM 8gMMLi'-sL!l!'p!3N.
«i!,ilr -»>» r «»t 1800.
Abfahrt voin Harrpt^oNauit und von Wicn
(^'ctzltres seit gedruckt.)
3'10f, Frlih «ach Aivauq, Gut nsrein und Hvchschncebcrg/d.'schlcnnigrer Lcr-
qli.rgu!'g':>u^ y-utchn t^s >^. Scpre^ier r-ur au Loun- unv yeu"^ütze.i).
6 :rn, 7 0t..-r ZL, Sr-Il^. no Lcrm.. 3-4^»-8 .»«»Nachm.. K'3S- <» .'()
8U':nd nach «vng. Naab. tedendurg, Liräca-v.^m (tLi'enüavr) Hamsclv.
(rltt cnNei '. ^uchr erz am Lchnceb>.'rg, Hochscha.ebrrg, Baden- Vravucl
(Locajba^n).
8 10"^,^ 8.';-!' ^erm., 3l>r NaSm. nach LSr. Neustadt. 2'30, 4 v^j-f Nachm..
k-rnektvvüe -^i.8°i2lit. vii-sci ned-n ür,- ^uZzteüur.g.^.
j 8 r» Lbck«dr nach Eove'rau.
i-äc-o nur ckem moacrn5'»n e°w.fart Linxsiiodtet un.t besi'-r^n k^leLtris^de^ 2 a.'f
ü^'.-Ieriww.er in »l'eir ^t->xou, I'.ck.r-tuUe, I,oseri!uiner, I>Lll<.urL.llU5, uioäeins.e ssnULis'> z fu—2 7.<>. 4 >>u 1 ir, .'i 2if'N..chm., 7 23—7 v"ii>—
> u. ?r. '^v. kW.I' '.Ibt'nd^. 1<> ;,0 NachlS nach ül:in-2chwechat iKaner-EderLberf, Fjschamcnd
5 ... l.nd Mani.erSdorfi.
^ Vel^LOsr::»un!^. elo^trisclis Dele'ril.lttui'.'^ Leä:enni^§ iri- «N-!-L'.^l, S IO Borm.. 2 25. 5-42 Nachm., 9 47s und io-20 Abend-vom
." .'.Ll.äLZLMLL dox-^nen)...°. vor. ^2 t8.- rrl. i>i-o 'K'n-.^ .v°.xtz°u°»- bis Wi-» L.V.-.4..
-^- V ... W; 2lirkuNst ii, LLicn. ,^. und In Ha»l>tzollamt.
(ubr.s?enLion) V6N F4 9.— n!» L-!'0 r-rs. W z (ärftercs 'elt gedruckt.)
.....- I.,'' .c»- Mh s 7-2» Frnb. 6 i;-4. 6 34 Abcnds von SoUcnau.
N6§l3Us3kl! 3 lU 6ctst6 Uf!u 3 P>':X NX6. U-t3 »c.nn. e>'p»ug. Hai»,cls, sun-iigei». Puchbrrg a. Sque-berg und
, .,, .... 8 22—V^V.i ii.'orni. von Leb nvurg und Sz!ira>b4ri (Eiren^-bt).
V 'U .^usbünsls ullck ^iinmerrorcrrinni^ rrenue mun si>^d xei!. 2N ck>e .Agenten nun 4crlrer<.r asr l< ron üiaab. >7cdknburg. EiärasvLm, Laden. Wr.-Ncastadt,
""' an Sann nnd Fci'Nag^! auch v.°n 'ÄirsUL.
2 6.t—-'l!t N.i b.-.i. non Ajpanx, Gutenstcin, Hainseid, Pnihderg a. Schnceberg und
H°<:,iä>ne.dcrz.
2'22—r> 3i! «aäim.. 8 ÖS-10 00 AdendS van Lipang, Eut^nficin, Hainicld,
,,, a-^, i^iaai. Ledendura, SiLraivam (eisenstadkl, Pnchberx a. Schnecbcra. Hach.
(Orruck H(itLl) oiier un 0»s It'.itel8. siNneeberz vnd Laaen Liadncr sL-caldcim).
i''UV!. WÄM-8MMW-8WIIM ir W. NMM S
j
b- u? cker prv^xten .^tjrLctionsn äer Xusstellvo:^ jat ckiis bsi^üAliclio I^i-..i»rLir>L iler aiur.s- tE,
i' idk- ^!d:risil^..n I^nl:o NsLlrtirr—iui hurusruA. h».4n!8 »901:
für cken ersten ckubigau^ »m 17. u. 18. Lesit^'rndei ck. ck. von
8 -12 II!rr VormittLg.;
i->) kür äen x,v«srt«i» ckukrgLUZ um 17. kes-tembrr ä. ck. vor.
3—5 h'Iii Xucluiiitt.ixi:
! für äeu üriitvir ".lubrLLvxs LM 18. Leiiteu'.bsi ck. ck. von
3—5 h'kr Xociiiuiltuoo;
für äiö Vor!>»t.>reltni»x8-t.'lir.88e um 19.8oi>tember ä. 9^- vo!.
9—12 17dr VorunttLZs.
l-iv ukssIvirtQn Unirtlel^-HrutlQrrrilLei' Irr»7,ctt
.. .-.---,-,m>4-r.us>-rva-l—,
in B arc l
niil 2 Anersennuv.z T^i. s.ron prb ü >!!
-xcciuiitL'.i V0tiLblU7UL2 tzii.heic:
^!dÜZS5N-.U88MLI
Vorti §ri2§r>
ie, 8o!,.voi>to!:> 0
!d. 1.— «. !a:
ü i» .4 l o r.
s; ri ieS ixuircr !v rit ai'g ntl'irii.b' in t I
g L?cd-n I b-r„u»io »ai'i r!u'okn>:».'
8 deSseiion jäiiinlil.lbe Süwaben- nn.d ü,^nen
I läser :odl gesunden, ino -tiv ,;.iaaSgeI he'
ß locvicu iönn.n.
oirrrr .^»»nnirrn«» elerr rrrif lNo kitAskisr
>7ik:»:iiir «14 8 lüiri^rH»! »L L ri?Lvd11!itx?ri-Idi«i»8ti:8
8 li»r
Xüberv Ostou, uLmeoUicli berüglicb cksr Xukr.ulims lu äou
r>r.8t«-n cknkrxunA, rrolle man aus äem I'rogruiiMi uro 19t,1 j
entlltzkmeu. r^ elcber lieim kortier äei XtiLilemie ru bubeo ist.'
^Vivn, im Lugust 1909.
I N076
Le^icrnnxsrstd Nr. ^vn»ÄQrk«r,
.^^:^ä67iüe-I)!rector.
die einzi'f^e T^'.u'sii.-'-
k ir, w. lche oauc Al.-ck.-:'
zu r-iruricu^en Äie
L^^^anrcu s.irnn::
Vrnt nctzrlich
ueruichick..
t i k nu
odiie «chadett
leir-1 au' od-^r diiikcr vcu
feinsten Tayeren an^,'.
UitAdel weTL.'n.
L r^uc echl l» «xt riareu4rs kr
i nd .n 0- Vl-r, UaschLL r» rL. r —.
LlUcS ru t Pu sel .eriedcL
'l-'i'. tind !Üi'. rr'v g üchee wirkende'
ÜMi
^ LtL'Qui kjz. «uiäk. L^i Lvrri- (vorn». Li. S*i>isLkj)
iHaichxls-Zli,
ZHZS'. 2^ZsdZ8 HH"r^Z88
' LiLr» ZLrrsIrsir, I^LttAS DTLiriLSr'^
KKÄLLLksn unc2 k^e^suLN,
II223
z >V iorr, I., «^liitsrrrNtr'lLl^ 16.
2iL»cUrvIdir2gs0L UQcl ?rokrr»vir2S i» elvr I»ntitst,!-Lsrl«t.
rrSLii»« «ler <^'r» 8v Alittv Kikptrnilrei'.
ÄSttLA- L WuZS
^ Vor lUrxnr:»t
<7414.
Rirr kü kiage.'hicr-
ö l lai
i.rc-S en er Ble.lsb -Äse i ü-, <> Bn n L it.
lorinj-» irSge nie, 1 si. werk r „ichl
sscon.l !.—«> gre^-Adnehn-er nval en de-
SämnUi'be veri den» -ra r one »nd nie
ercit-aiibrn,» Nr ubSr >ne«i!i zon oervhen
...i. au..y, ä'. i-^ ..in'i>. l .e>. c.Ei
U.ML'^:S88.
Aabrii Sieniisliirr Drvducic in
60l).öi?L87',
Vsi.,i(ön!g5^3886i'd!'. 4!.
GSLQZLÄKZ!SÄLl^"L'"°°
ITM
tä.SI' I^?lLl'2I1.t22l.S2?S'tr'S.SSS
fusf lüi! l!ös
^ji:!)8s!
LlsLSL^in (ZlAldLlaolr), 1L vLvLztsi- IssAIis Sös gtefLns-
plLtros, »rti soliLLsrrrkorLsl! xrosssii k'LLotvrir rvit: Spioxel-
KlLS, 18 Llster k'ront: In üer Lär2tosrstiL»»o, sslrr IrsU,
6s.S ruiü. sIelLtrrslrüs« I-leLi eirij?v1v11st:, isi i»er I^oveivd^r
die gescyIichaes^Aste
!Ueui»cie
dlllix L» veriL. L°ür SurosAX, vrirokerelLL, ^tlLer oto.
3!70xen üor r»xs»LeUs dsr-.o2üer3 xeetxrist.— ÄrsoLi-lktsrr'
U2.ter „(HUIT'RIIIL'' ?.n Lie L^xsLItron.
sHneeberg.
7 Fcud. 8Ü7. ,n r«. II 21-11 29 r-ornr.. 12 .',2 2 26-2-3Ü
:r 4t»-3-üS, .HO ival'ni, «'. 17—6 54. di ,-,-8-bL «bend«. lO I«>.
i130i Laai!L von Llcin--chu>cchat pt;cllanit und i^eSenburg Si.Ec.E.E.
Nnlicres ist 7c» bezüglich:» Placatcn zn entn:',n!cn.
ünine:en.ng:— nur an Werkt» c», 7— nur an Lrnn- und Feiertage:,,
14— Luai an dk,-n !8or>ag«».
M"USZLSOÄ.-A'ttZr8s:
4^LL.Ss-MS°K8s8s- MSLAk^Otz
! W W SZLÄssK'L'LrZsLs- ksL«^
OrLtzL, L'Lo42ro2-^rLvsr r»n4 L:1rUorLLx'4ss.— Illustrirte Preis
couraotk. hcko.^raphrrte Abdrücke grans und franeo. Teleptzan )rr. 7823.
«FOL-sx-Lr T-Lr'v^i-LrLL^ liVisi?,!., fs3nr8N8sing20
' .k^.-graxt.'.ll-L.'ie'se und Tir?t.'n iin-.i.; und a :eiu deun urspeuULlrcheu ^ruusrr
ttz dssber i^LLUt^r und zu billigsten Pr.iic::. 11379
An dcr
l>. l!. Sltiüts-GkwcrSMüle, Wicn, I.,
kouinien mit t. Octobcr LOOO folgende erledigte Lchrstellcii
zur Wiederdescs-iuig:
X. Eine ^epttitive Lchriicllc lür Mlischincrrbau und
MlitLicuratik in der IX. Nangsclasie, mit einem AiifanzSgchnlt von
2300 dtroi'.en, der Activitötszuinge von jährlichen 1000 Kronen und
Oiewährnng von fünf Huinaueniialzulagen, die beiden ersten zu 400
Kronen, die folgenden zu 600 Äroucn, sowie »ach Erreichung der
3. Quinqucniialzutagc die vtussichl auf Beförderung in die V1H. Raiigoclafsc;
U. Eine -^ilfslehrcrstcllc für bouteckruifehc Fäciicr init
dem Normalbeziig von zclin Kroi«« mouartich rnr jede wöchenktick!;
StnuSe. Die an da; k. k. Minis'leriuiii für Eulnis und Ilnterncht
slitisirteii und mir Zengiiiisen über atostvirte .^^ochichulsludien und Praxis
versehenen Gchichc lind bis längnens 14. September bei dcr Tirccrion
der Anstalt (1., LchcUiNgqcrssc 13) ciuzureichcu. iiibL
8497, macht d.rS Stikseisiuven zvvi kritldo..
Ilvlel. Trr '»nodtrNnb vuizt m riacr.
'Millure oin rearStiefel vli.ihlank. schwarz. >1
OrrraU Lto k. 1-. xrtv.
„i.
geid. drann rc. 2ln oen io verzauverteu
«tiefein dafirt abkolnt kein 8vrn«r«i<»u-
fu -ah Ulan flctsi blankes
EchttUj^rug hat! Ta- Ledc-r wird urrvei''f
uüfrkich kiaitbar, aefcirmciv'fl.—
wanervilklt. i ."ac.i..s!Ld. l l:
! v>nimos, lvlotonsn, /)oou-
" mulLivl'ön, Insiktllrtiian von
!E f^iclti unä icusfl.
uu-s
l-::7«ran?l
brauchbar. Ll. ir. NoL^ers. ^0Lurttisch s
Labcratorluur, L«i1 L.
Nll'inrertretun^ für -rreiiL «Unaarn im
Ällgrmeinrn comurerciellen Bureau
iV.f.MzkWÜII.Wt!,!,
Vlion, l., Nottientburmstrs«8s II.
NrolcikNdimg grg u: ..'srir. vg rc.i I Iv
ro u. L'irdtrvcriäiiscr erbo.ton Äeb.rN.
! lieste Ilol'oi'vrr'.en.
IiinotkNl>i:<^rI,Iirxo tristl«.
eni.i>.verlrctt: slir cii. a'Nir.liäiidkr t'üior-
r:I.chS gciae l!^ 1, 8'.
vrtra a-r relub -cUkrr, rat», »»tsrUoL
r:2.ievve>t>« irrviass S INlLuVss
T^rrcsls 1 1L.>
I^SÜ7S! Lews?etts'^^:2r!wL!!
Hivrisr tiaben tt-iilß'It'
I*iHirirn^is i«a. VI.. ^inrietiitt^vilressse 5^,
bei (' H«»Ir7in,»n. Otinieiirr-i.-'. ar, I..
IloTifieOtliurrustrus^o 4 nnä
,A.N8':vär, 1- u v 11 ar l o 1. 1t.
10S17


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 16 ]
.....^«
^Vien, SamstLA U^eues Wleuer 'kasdlstt. 25. Lu§ust 19M.
Verlag von Carl Oerold'S Sohn. Men. Lardaragasse Nr. 2.
»
vsrHAusAr'Lt
^i-drmigcn au» ein-r drcimgjähriaen drzaichrn Praxis.
Dem Wahl» der Leid^dm g^w>dmel. Bon HomSopakh I>r. üudwig Ernst.
Nf'-r^'ä.»»r-?/?n7'd':-r Wdk°.^.'s Äak^s ;0.
Lrau^elten der Nerven, -lS AovfsLmer;. Schlnfloslgkett'^ Marrigkeit. Angstgefühl.
Die Arankheilen de- Rückenmarks, alS Kreu^schmerr, Senfationeu, kühmungen rc.
D»es^ povuläre Werk empfiehlt sich besonders für t?eidende. bei denen groue^
j d'!^'ch7e?k"BuL'Lfun/d".° L7u°^ brrieuen. Zu d.,.-»--^
d Ids
»oliä
8 ZSWZtMLL
L esdsQt unä in 6l62«vp?r»titr!tr5r^!»t^"t8!8v^», !t
11484
14^ voa .—s vür. ..psz
LoL-ra^luriz uulli» irn Huass >1or kuteeQtSL.
Ich kmosehl- -lich orn !-:rch-n l>. T. Odstü-bhalu-rn u.c S.v.ial^st für die
ÄnlLgr VS.1 karmoliWricu rrls Zier- oder Äutzirörkü.
mlr ü'.'gd'n
>° ISinell wie niö^liu, an miq xu ri»!.n.' riuch'cinxse^^ö'ich mich',^" BrUe^olun^^^^
' ''"S"'».''- -"der kcuisstu ii°^ril änH?n-hm,^"üdeH
hau-t lamm.l.che garlnrrstche Acd-Il^i zur rimligcn und sorgraiNgcn Au.zsührung.
aL.iikx-.Lr»'. Spsciaü't für Firinüdftbstumzucht,
111-, LLriLdxLLSS 21.
850b
Lple!üiK6M!-Erleüaer>s
werden erfucht, sich jeden Tag, Vor­
mittags von 8—12 Uhr, mit ihren
Mustern bei Geo. Borqfeldt
^ic», T8ien, VLZ.,s8rcitcliclssL!
Nr. 8- vorzustellen, iiivb
i)r.
lsiMiSs!
HVoo-ßior^
der gesamunen Heilkunde
(Christ), heilt rasch, gründlich, ohne Be-
rufSstorung a2e geheimen, vaut- und
?srauenkrnntheiten. pals-. Blasen-, Fnü-
leiden. Nervenschwache, Bandwurvr rc.
Ord. lägUch von 9 lihr Früh bis 8 Uhr
Abends, Sonn- und Feierto»r bis 6 Uhr.
Ein-eUvarterLume. Honorarl fl.L.LLrntnor-
«trasse Lkr. 27. Eingang Himmelpfortgasie
Nr. 2. Briefe diScret beantwortet. 10v24
Dt I'
l^XI. Äuslagct für sirhciuic Kraukiicircu,
'- ierurn'chwächc und Fraiienlerde», Populär
Preis fl. I.LOi Per Po^°^E Couoert discret
fl. 1.40 in Briestnarkest.
I. Il0M20PLtKi80klS
OräiLLtioris-LQStLit,
I., Baucrnmarlr 10.
Lrdinütion von 10—6 Uhr.
Kleine ZMigen.
AUgenretner Verkehr.
,^aufs- u. Terkaufs-Ttnträge
feuerfeste Caffeu,
gebrauchte
, und neue, billlgcr
als überall bei Emil Meiner,
Wien, I. Salzthoraasic Nr. 4,
- Ttevtiauievrücke. 83413
geg etmber der Lte phauiev
Feuerfeste Paicut-Cassetlen,
feuerfeste Cassen,
gebrculchte und neue, billigst bei
S. Bergcr, Wien, I. Bezirk,
Wipplillgerstraße Str. 29,
nächst dem Teleß^aphenantt. 2156^
Belehnte Pretiosen werden
aus Lir.rucri aus dcu LcrsasLmterri fposru-
srei ausjielös! und durch Hcraus.iadlung des
volleu Werthes aiigelaufr. nkaus vou
BrillaMku, Perlen, Smaragden, Koid-
waareu rc.. coulaiiteste Abwistlung.
i>. siosto», Jiuvelicr, 1. Mnrc Aurclitraste
'.'lr. 8, n ächst Hoher Marlr. 18688
Hcrren-Ueberzleher L 3.—,
Herren-SNeuezikoff fl. 4.—,
Lacco st. 3.—,
st. 3.
Jaguet st. L.
Souterrain-Abt^^g (Schwemme),
Iaeod
I. Srepstanr»
Zeitungs-Maculatur
wird ab
Äerfä,
iverden aus Ligeucui ausgelds, die Gegen-
wtrv abg e geben. Adr. Exp. iZ8SS
Äersätzscheine in jede
igeucui ausgelost,
ezahll, Sold. Srillau
> aekaust. I.
atztcheine in jeder Höh
ms Ligeucui ausgelöst, die Seaeii
stände bestens bezahll, Sold, «rillauten, Perlen
werden zu deu hochfteu Preisen
Bauernmarkt 14. Einaaug
Soldwaarcngeschäst Iolepb Lobn.
a"Ar''9. .er88S
rlmistc 3,
2^587
2.l»0 Liter Milch werden sof.
-usseuommeu. II. «lockeu,. 9. «osenbaunr.
32839
Kaufe lede Partiewaare, auch
Reste. ir. RoßauerlLude 1b, Thür IS-
30130
-- für
oder Bank geeignet, sehr
ZpkLjZlApli,
Tr. Med., (:hir., Beliver des Lfficicrökrenzes
des köniül. serb. Takowa-Ordens, gen'escncr
k. k. Milttärarzl, corr. Mitglied der ^oeiorä
i'rnirH. <1'H.',ßs!sri« in Parir. blt stOststä
Lpitzor, 1. Lodloioibpla'ä 1.
0034
Bcrpsäl'.vctc Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tageäc»rrsc ausbezahlt, soivLe die-
kleine Monatsraten
-9^
selben Lose gegen
coulanrcft mit sosorrigem Spielrccht znrück-
derlauft.
rlvechselstnbe Otto Spiv, I. SchoNeuring
Nr. 26, Ecke Gou.zagagajse. 128()8
Eoilipl. Ecfk.'sLsrscinrilhtuugcir
«stlasichnber, «pcccrejkaftcii. SelNier-,
-Hcischcr-iiinriästnngctt, Siellagr», Tische.
Pulle, Louiptoirinöhel. seuericste Gassen kaust
und vellaui: Suiuck, XIV. Reindorig.asie 18.
10097
(»richafli-cinriLiillrift jcvrr Nrl,
Sprcere- und Silarkasten, Tlellagen. Pulke,
Sitzcaiieu, Schreibt iche lauir und ver­
laust Itlanipcr, XII, Mbr chlödergcrgaüe u I.
28i>9
Lcver rn Parnc kuilfe j.vrr-
jeil per stapa dtocrei. V.stcr .ParnHeder
ltr. 7 .3btk' a i die Gro. 7350
Lchlarlliirrste"brst>:r Quältlät
für lhaeteubejprltzung gccrgnct, de gl:ichen
lolche für Kettercicu sind drUrgst abizugeg- n
bei Persicon.k u. Eo., 1. L» binvtr-gane 7.
Nur ich allcin zahle die
böchtzeu Preise für getragene Herren- und
Damenkleider, Unisorrntli. Wasche. Schuhe,
Model und alles Andere. Karte genügt.
M e d i a L, II. LeopoldSgasse ^3. 1^54
Ksssiiiss bö8ts§
SWSl! !s8!lzs ^sslö,
8p86!3!3k-lt
der Med, und Chir., Geburtshelfer -c.,
Vl/!60, kü3gi6rg388S 5,
stür 7 llrourit sende ich srauro ein für
immer genügendes, von Aerzten erprobte«
und nachweisbar iviederhvll bestelltes, in
jeder Art als ganz unschiidliä, festgestelltes
Dntiel, das schmerzlos von Haaren befrcst.
^"s^Stundlich und schmerzlos, gestützt auf
SO,adrige r^che Erfahrung, geh ei nie und!
Hautkankheuen, Geschwüre, Nervenschwäche
und rxraue»»leiden. Ordination von 10—1
ILLrolino Lornlelä,
G.-JcniLiiu, Böhmen.
kZV'' Disorvbiz-L vvobür^r.
Mkd v'on 4-8 U^oFm. Mtd S-i-N^ge^-mu!
Wartezimmer separirl, Honorar 1 fl.'
» rsiii^lei»rL«i> vueii
^ruEL LL/,4—3 Uhr,!
ZQAZKNssr
Dr. 8isi»,
I., SaUKV«lL 3,
nächst der Rolhenthurmstrahe,
-kanlheiteil. Haut- und„
Nervenschniäche,
, uno ^raurnleideit nach
11362^ Militär» und lllvilsvilar, wie Privatpraris
'«kisL, I.,1Vo1l2si1e
-rdintr« «»»» nn.! L",.? "ll W°chentogen ubcrbie« von
o? Bonn bis 7 Uhr Abend«.^ 7 bi« 8 ^hr Abend».
«mes itcheAntragen werden beantwortet. Iverden
S«»Lor»r mLnnIgs.,
K^rLoiLlRrLl
II282
füvgedeimvllvsnsttieiig I, Lesoütxüi'ö,
ssisi-vengctnvsoko u fvgusnltvti.'lldl
Vl!..^3ll3!il!f8s8tka88ö?g
Oiä V02 10—7 Ili.r. I^ollvrar lü.
IMKGZ'
Lchristliäie Aniraaen
Llicret erledigt. RückstchtövollNc
Hon-rarbemessung. 11303
Sv-cialarzk säe üra stbeilen der Unterleib»,
organe, Blasen, u. Harnbeschwcrden, Frmrrn.
leiden und tZolaczuktände. Gründ!, und
mög schst rasche Heilung,
rrvimilv erhalte» auch brieflich Rath.
.-Honorar mäfttg. nag.
T21 D--
^>Visl16n, steugasso 42.
Orvi»'. von 10—1 und von 4—0 Uhr.
ltraufc Kaffcc, Lpocerci,
jedes Luantum. per prompte Lasia. II.
L »chkeuauerg asje 14, Z. Lt., Th. 13. 20059
Lrisicr für E-as nnd
Beleuchtung su:d billig zu dabe
luann, Vi. Esrcrhazygaste 21.
clcktrischc
n. ZA^Luch-
23085
dkaufr Bilder, «stickic und
Akitiken. Steiner. 1. Fteischmarkt Nr. 18.
26788
fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche und Rahmen staullend billig.
Steine r, I. Fleischr narkt 18. 2 6793
!! 5icin Tchnrutz mehr!!
Selbst der schon unkenntlich geworde».e
druane Schuh »mrd w»e neu durä» meine
Univcrsalpafra. ^lusschlicßlichcr Pcrtavf nur
Vll^ K5r.strstraß.^88.^Ktrc^imrr. 27699
(Yclir. Bron;clus'ter, combinirt
für Gas und Elckrr.. sowie Wandarrne sind
billig verkaufen. Auch loerdcn GaS-, Wasser-
Stehpult, doppelseitig.
Fabriksukustitoir oder Bank gecigncl.
schön, billig zuverkausrn. I. Srnzagagafle 12.
33010
AuslagekäKen, 3 St., 1 Attr.
breit, 14 Em. ties,^
Eon zag agaffc 12.
find billig zu verkanscn.
33011
rhcisekorbe u. Kinderwagen um
jeden Preis. Br-ttel, U. raborstrahe 30.
33II6
Französische Schnitte für
kleine Metallartikel werden zur Anfertizuna
außer Haun gegeben. Offerte von nur sehr
tüchtigen Bewerber unter .A. A. 33230^
an die Srp. 33230
Glnrichtungsgegenständc
sowie Chinafiider von aufgelösten Gast- und
Kaffeehäusern billigst bei
c«. Fls3»rr, ...
V. W ildem aaogassc 8. 33817^
Fernrohr, Tubus,
prima,
sthr billig ,u vttlaosea. Zu s-htn nur heuir
u. niorgeu Wien, Rotunde, AuSfichtSgaleric.
33506
Bi-ncken!vaage für 4V0V Kg.,
»cuestc,! SsikkmS,'weg. Platzmangel» äutzeig
billig adtugeden bei LiatachwiU. ä'I.
Amcilingftratze 9.
Ll'-veti
Nur <üi!gros Tamcn-Lcder-
st^ürtel, .stascnricmeu, BüstiertrLger ic. liefert
Likia, Riemar, XVI. koprstrage 2. 34210
Ohne Conlnrrcnz.
100 Wicrtrr Anstchicu 50 kr.. 100 Jur,
karlan 50 kr., 100 Sammler 80 kr.
l OO Figuralt 1 fl, 100 Sun» I fl. 50 kr,
100 Blumen I« 20 kr., 100 sciuüo
N.-nbeiteu 2 fl. 50 kr, 100 Briese 20 kr,
Coudcrls 25 kr., Eonreplpapicr 30 kr,
Fein Kanzlei 45 kr., Oclao 35 kr.. Quarr
60 kr, Soldlchnsttlanen 25 kr, 100 Rta>-
nungrn 15 kr., 100 Bogen Notenpapter
1 N. 50 kr., 1000 Blair Eloiet 3.5 kr.
Alle audcre» Waaren billigst, Hänbler Rabatt,
Provinz per Rachna.hmc I. Bauernmarkt >3,
I. Rolbemhurmstr. 35, I. Wtvpliugcrikr ll»,
lV. FaooiUensw. 20b, Rrpräscuranr Julius
Wallflsch. 34289
Geschäftseinrichtung, fast
neu, besiebend aus Glasschubcrtanen
Pulten !c., besonders s. Glas od. Porzcllar.i
vändler geeignet, staunend billig adiugeben.
X 1'. Goldichlagstroste 20.^ 11^9
Litloleumreslc billig abrugcbcn.
Tfmport- und Com»ni»fions:-ureau Garai. lu.
Obere Wcißgärbcrsnaße 5.- 34172
Tamenbüsir sehr billig ,u
haben. Krcuzgaise 49, Friieur. 33996
Sllircibtisch. KaSlns:cr für
sprisezimmer w. billigst zu vcrkaulcn. 2-.u
11-4 Uhr. IX. Horlgassc 4, 3. St., Tb. 20.
3398.8
Wegen KcjchäftSanflösuuq
ist eine comvlete Geschäftseiuriibkuua.' fast
neu, bMg zu verlaufen, cbensa Heuch s
Wcltadrrssenbucb, neuester Fabrgaug, ganz
neu, ferner eine seuer,es,c Cafla mst
Tovpclflügcl. 34339
II, Obere Toiraustrasje 49,
^ Hosc^
Isirmatiifel samuit Kopf und
LKs-'WrsdE!: MrSTMKMW
Graben 31.
28069
Psosten, llUcgcl, Bauwerk-
.zeuzc sind billig zu verlausen. Xil. Tcuilch-
mcutergasse 20. t-lusknust von 2 bis 5 Ilhr
Nachmittags daselbst. 30095
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebifsc kc.uft Amerikaner, Specialist,
um jeveu Preis. 1. Spiegclgasfe Nr. 21,
Stiege recht«, 4. Stack. Tl)ür 29. Bml >H8
bis 9^Udr.Bücinittags^ —3Ü108
Persasischeine über Nhreii,
Pretiosen, Wäsche, .^tleider
ivcrven ausgelöst n. bestens
ausgelöst
bezahlt. I. Lchöiilaterugassc (i.
Ncue u. gebr. Schr» ibmaichinen
billigst zu verkaufen i»n Speditions- und
Commisfiansbuceau. I. lLbkndarferftraße 10.
. 31524
! l! Larnligc Gasliistcr 4 fl.!!!
:! Qriqiital.-lucrlicht dittiflst!!
Installationen für Gas nnd elcktr. Licht,
billigslc Quelle. 31565
^ V rr. LLkstdahnst» a4rc Nr. 10.
(kuriip. Bricfmctrkensäinmlnng,
nur tadellose ÄLslüe nUhalleud, ist um
500 fi. netto Lasse sogleich zu verkaufen.
Katalogswerth ca. 3000 Mark. Zeltelmium,
II. Obere Aupartenstraßr 20. 31736
Lcuch's Wcldadrcsscn-Lcxikon»
ganz neu. neiiestcr Jahrgang, ist billig zu
Donaustraß
verkaufen. 1!. Obere'
onaustraße 49. 34338
MMU»
sierrru- und Damen-
Torrfertron, Teppiche:e.
Bon (labalieren 87k?5
abgelegtc vrrrc»:kleidcr »»» bts 1 e»n ^^u»
jtarcde elegant u. sctir billig i»»l silcider«
»nagazi:» „';»,»» Oesierrcichcr'. Stadt.
Liilgrrftrcrüe 4, k. Stock, cjrgctlitber dc»»t
„v^otel fiional", auch ^le^d erlci!jr»ttstalt.
Portal. 6 Meter, elegant,
Spiegelscheiben und Rollbalken, zu verk.
31
Wieser, I. Plaukengasie 3.
;i850
Bcrsallscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei anS-
elöft und der höchste Preis vou ganz Wien
ezahlt. Skurl. Zelinkaggsse 10,1. St.. Tb. 3 X.
322«
Herrenklcidcr,
vü»» Herrskk>artt»» abt^clegt. Ueberziehcr,
^aa»»ets, ^rraüv. Sakorirörke. vo>u rc..
Ällcs ln clegauter »r»»d in deficin
^»»staitdc, z,r üvervaicherrd billig :r
Brciscu bei ^lacob Wcillbclfirr. l. L^^.i.'i-
burgaalse 5. 1. Stock, irebc»! „volck
Elisabeth^'lerderleiliattstalt. 87976
Tuchresle, solidestes stabricat,
für englische Herren- und Tamencostülae.
Li-r-agen. Regcnuiaritel, Jacken, Dreß norden
.zu »loch nie dagervcsenen Spottpreisen ver­
kauft. Stoff für eirrcn couü4eten Auzug,
3 20 Meter lang, fr-üher 14 »1., jetzt nur
sl. 4.75. fein, früher 19 ff.. jetzt »i»»r
7 fl.. u»id noch andere sehr feirre Stoffe.
PrachlvvUe Hosenrestc von fl. 1.50 anf-
lvärtS autzschliehlich im Drchrcstcngcschäfr.
Wie»«, r. Iaiomirgottstrastc beioi
Etcpl-anSplav. 22368
Slnijrna-Tcpprch, 3-/. M.lanq,
20, M. breit, 50 fl. Import- und Com-
misstonsbiircau Garai, III. Obere llveih-
gärberstraste ». 31097
Quecksilber kauft in grossen
und kliiuen Quontitätcn Optiler. V-1
gronzc nigasse 1 3. 32322
Für zahnärztliches Unter
nehmen am besten geetqnele Stellagen find
e.r.. ,.:.ei. ... Flscher. II. Springer»
sehr billig »u.
gafse 27. Von 2 dir 4 'Uhr.
32300
Abnehurcr für frisch gepflückte
Zwetschken werden ae...
Nadlberg bei St. PSIten
Menninger. Dost
32420
LNehrrrc hundert Stück gute
alte hergerichtete Kisten in jeder Tröde ,u
verkaufen. I. Sterngaste 8. 824S4
Tausende Chiffonreste zu
w kr.. 15 kr., 20 kr. :c.. EttLkrtirtstr sür
Damrn- und Ninderwüsche. Kein Muster,
versoudt. Verloussstundin von 8 bis 6 Uhr.
Ltinin- nud Stlckertisobriks-Riedcrlooe. I.
riinsoltstrotze .>« Mk,,<inin. 31549
Für Einjährig-Freiwillige»
der ffestunos-Artillerie Unif^ormsorten, fast
feste billig zu verkauf. IV. Weyrrn
froste 33. Darterre. ktnkS.
rrnger«
3 3008
-Hochfeine Leinen-Damast.
Tischtücher, größerer Dosten, für 6 bis
24 Personen mit »der ohne Servietten, auch
Kndetatt billig zu baden. Import» u.
Dommtsfiontbureau Varai, lll. Ober»
WetßgSrbertzraße S. LL0SS
!


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 17 ]
». WS
LaillstLA
Xenes ^VisLer t »xdiLtt.
25. 1900.
Herre«- mrd D«ae«-
^nfectilm, Teppiche rc«
B«tie.
Amporl^
Dbere Deibeärdertzraite
31066
Eleg. Herbstcostüm billigst
IN verkaufn!. La^nstnugaße
Slikse. 4. St., rs. 25.
33S11
Drei -leg. Costinne, «agar..
spanisch, Vebe, sind s. bisader Perriiät, und
Musilalirn ,u »krkausin. m-2 bansalaase
^ 3. St.,"'
»r. 3.
T». 25^
337 S 3
Lcidcnblouse, Röcke, diveric
«Hardcrvbeu spottbillig. H. Währiugerftraße
Nr. 26, 2. Stg.. 2. Lt., Th. 23. 34260
Spitzcnvorhäuge, größere
VoKerr. billig ubzugeben. Auch eu ele
9»pon- vru» CornrmssrouK-Bllrecnr Gc
eletail.
(^rnrmsnouK-Burecnr Garai,
m. Obere Wettz?ärber^aHe b. 34171
^iae Partie Mudcrkleidcru.
Mäurel zu verkaufe«. VII. Reuüifrgiifie 50,
1. b-ock. Thür 6. 30083
Wohnungs-Einrich
tungen n. diverseMödel.
Ledcrseffrlfabrik, XU. Ln
Scbönbnuwernraße 152, Etsidtbahnb rnc-
flirüc Margaretheugünel, grobartiges Lager
>LU ichöneu Sepelu uud Fautenils, solid und
Lilligit. ^fiel urodrruislrt. 87939
Möbel auf Slaten. irsyL
VI. M nrialiUscrsrraße 117, im^Hosk-
lMöbcl'anf Raten! 33L?s
VI. sSnmvenLorIprirra-e 34. 3i>. 38.
Möbel aus Theilsahtnaa,.
^rö^c Möbellerhalisralt Ncu-
i^atb und Löweubriu, Wicu. r.
Haosburgei-gasie 10. 2S3Le
Möbel aüf^vlaken u. leihive-sc,
Locholler. 23338
VI. Mariahllferirrastc 37.
Burcaurnövcl
tu Irdrr Sttzlari aua nieiärm n:,d
Haricin Hoizc in grüiicr LiiSw.nijl siria
«arräriiiä bei ßdonrd ^r'.cdiäudcv. VII.
Durzgaffe 2. I i !' ee
Vorzimmer- und Kuchcnuröbcl,
so auch gedirg. rnaU.- ». s!o!ii. !0to3rt.
^rotc Auswadt v. Sauzle inöL.:.'» kaiiii
»ULN am vestku U.1S »iisigücn VII.
«rcuegasse 1ü. 3-s. Habcrgcr L Siachs.
Nur Wiener (irscuqnisic!
SUtderUsches Tchlaf» und Lvrii.'^lmnrer
1» garantirt solider Äussüitrung.
nerln:
varr ^ubbauu!, u:n 370 fl
L CbtnouuierS, Lldarig rurt L6lublad<-n,
L BeUeu. 2 Nacktkaitchen. 1
SrhüriZ mir duLkl. ^'l.'.l-reu u. §vlc,;el mir
aeschliifLnem GlaS, 2 LrLblLraht-Lrrrcuisätze,
3—3theil. LTrique-Marraheri, 2 Seilln'lster,
1 ^^dtuckhalter. 4 Borbaugfraugen, ciue
Lredcuz. 4tl-ür. m. dmi". "LUMe, 1 Trumeaur
2tdllrig mtt dunkler Malte, 1 Spiegel mit
be^^chem Gußglas, sehr hoch, 1 Tecoraticns-
divLU mir Teppich und Leluchc, 1 Speisetisch
wir Bareurrinlageu und Luszägeu. 6 Spcü'e-
tzLhle^ 2 SvuünLpse. Ge)cmmrpreiZ 370 ll.
Boliltrte Siurichtmlgeu in allen Preislagen
Mtd iu immenser Ausn'abl für Villen und
Heteleinrichtungcn nur VIT. «icbeufteeu»
gaste 2, Ecke Brriiegane. 64073
Möbelalbum 2Ü kr. Marken.
Tapericrrrmöbcl auf Theil-
zahlung.
In nur solider schönsicr «u-fühiung. Lager
»an krlLngarnirurcn. altdeurschen u. Echlaf-
divaa», Lrionianj, Hanrmarratzcn, Lorhängeu
und leppicheu. Ucbcrnahine von LuS>:ai:un-
gcn in allen Livlarien. 3!ur rigciir lLr-
Tapezircr^xilllius Wallis,
vH. Laiseri rahe 4. 17355
VreiScvnrame gegen Einsendung von 20 kr.
i» Hriefmarte«. Adresie genau ;u beachte«.
Äiröbcl ohne lluucurrcn),
kein Schwindel, nur solid gearbeitete !^aare,
unter fünf Jahre Garantie, 300 ^jimmer.
von der einfach i'len brS zu der feinsten Aus-
führnng verkauft das älteste
Mariahilfer Ntöbclhaus,
gegründet 1>z67,
Specialist rn Brautausstattungen.
Specialifr für Liüeu uud Hotels.
Lieferanr dcS Lehrcrhaus- und k. k. Staats-
beamtkN-BereineS.
nur <0uftav Wallis,
Wicu, VII. Mariahilfcrür. 114,
dar». M. Wallis u. Lohn. k.! Schä^mciftcr.
Adrcffe nicht zu verwechseln.
Preiscourautk gratis. 29334
Wohmmgsemrilhtmrg, fast
,en, nur Privat, sosort ,n vtrlausea.
XV^^^»roni,aIs-,3, ULr L S 2S0S,
Möb^, barock. Wege» Zurück-
ge-angener Hochzeit ist Schlaf- und Speise­
zimmer billig zu verkaufen. XVI. Lerchen-
feldergürlel 29. S2S00
D Dö-PrbKsfömniMr M) flt.
2 elea. ausgestattete Zimmer.
altdeutsch, d-litirt, aarantirt rein. t-delloS,
wegen Berseynng schnell iinL bMg zu «r-
ianse«. V/ 1, Schönirnnnersiraße 23.^. Et.,
Groster Garderobekasten m.
Austad zu veekausen. VII. Dreiteoasse 4,
2. St,., 3. St., Td, 36. 33040
6^in sebr schöner Tceorations-
divan, 1 Garnitnr, 1 altd. 8soni-Einrichtnn-z.
btfieherd a'rs Echlak-, Spri''e'immer uvd
Salon. Alles mit schweren Bronzen, in
billük't abzugeben. I. Singe.'stras;: Vlr. 6,
Prachtra .s antik tsischnitstes
Speise- n. Herreuzinnner mit echten Ledcr^
snilil.'n irud Pclhe.'möbeln. low-ie ein schöne?
Bar.ck Sä la0iL'mer um 180 sl. zu rerk.
I. Singerstraße 6. 540S7
si. 155!
sl. 155!
2 alldeutsche Betten.
2 clrdeut'Le Kasten.
2 Nachikästchen mit Marmor,
1 LZakchrssch mir Marmor,
1 Sriexel. belg. Glas,
1 Tivan,
4 Lcbrrseffel,
2 Bctteinlagen,
2 M.ttrayen,
2 Bilder,
2 Earniifen.
1 «»andtuchbä.'ler,
1 Spurkn.rp^.
Möbelhaus Gcrsil,
XVII. (^lterleinvlan 8.
sl. 14."; fl.
1 altdeutsche geichliic-te Lrcdeuz. Marmor,
1 Tttune.'u: mu Marmor.
1 Lpicae! mit telzischev'. Ltas,
' iseri"
1 Speiserilch.
4 Leder Sessel.
1 gesrirkrer TeeorariLN^dwcrn
Möbeü'.aus Gentl.
33283
Gut ausstekrocknetc Möbel in
alleu Ltylarten bekouimt man
nur jetzt zu stauneud billigen
Preisen im Möbelhaus Inl.
Heiß, IX. P orzellans. 20. 29447
Kunst- und Möbcl^Tischlerei
Michael Weiß Wwe..
Wico.
VII. Breitcgassc 20.
grrtiae Mäbcl in großer Anrwahl
f»r Villen und Landhäuser,
s««ir Wohnungaeinrichtnugru und
vrautausstattuugeu.
Polttirle Slurichtungcu... 73—120 fl.
«Ildentsche. ... 130—soo,
B«n>ck. ... 230-800.
Sallevgarnitnr^ 75—400.
Decaralianidivan 30—200«
Herrrn«i«»rr, kaloneinrichtungen, BoudoirS,
Untichaolbre» in allen nwdrrnen Stylartcn
vorralhig
Ppecialität: vrautauSflattuugcA.
Spatseztullnrr alldeutsch, Schlasziimner englisch,
Lalon inodcin. Küche und Parzionner/ Alle«
tu gediea reiiyer ürbeit zniammeu fl. 800.
Virarrlich« vrautaurstattnagen, solid,
tu audeutschn Urbell, «att Ruß. complet
883 sl. Bestellungen jeder »rt werden
ütee»»>»»en. Slijzen und Sulstellnngcn
berrttivslltgft. BreiSconranlt« ans Wunsch umee
Be-ugnahwe aus da« BlaN gratis.
Telepho» Rr. 4333. 29S0S
Noch ein Zimmer pol. Möbel
»^ I»s»n. XV.
Si« Schubladekasten. drei«
ladi«, »nit Waschdlatt«, dllli, »u »irk. 1.
Laltthorgal« S, L Stock. L38S1
XVH. «.lt.rterupla tz 8.
Philipp Kron's
2 Lobe V^lzeabettea 24 fl., altdeutsch.
Echmfzimm» 1^ fl.. Divan, Maratzea.
Uhr und vieler Andere von 4 Jimmera
billigst zu verkaufen. H Stumpergaffe 9,
1. St.. Tb. 7.
33600
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stuhleu ist sofort um 180 sfl. zu
verkaufen. Nur I. Wollzcile 21,
1. Stock. 34163
Tischler- unb Tapezierer-
Möbel,
'.flusslelluilgs- und PcrkausShaus
jctit
nur I. Singerstraße 8.
Er-parnib nir jeden K?!ufcr bei bester Quali­
tät u'.td geschtnachvollster Aus^ührnnp. Das
Moderustt in cornplcten Salons. Schlaf-.
Lpcisc» und Herrenzimmera, Boudoirs und
Kinderzimmern in allen modernen Sinlarten
zu überraschend billigen Preisen. Bei griöstt'
crn L'-efrcllunacn besorrderr Bouistcation.
auch srehcn cig.ne Varenttnödelwagen zur
Lersüguna. Lagerr.d sind antik gcschnizre
.verren- uno Spei czlmmer zn fl. 170. Sa-
uingarniruren, elegant, von fl. 70 answärt?.
echte Ledentüble- fl. 5, Teppiche, Lüster.
Bilder und alle für Dobnungseinrichtnngcn
wünschensverthe Qbseete. Jllustrirre Kataloge
gegen 20 kr. 33889
Jetzt nur I. Singerftrastc di,
bei Ph'lipp Srou.
Bitte Name und Nr. :u benkli
<^ßtc Möbcllcihansialt
Wiens, sowie auch Lflöbel auf
Theilzahlullg. 33890
Nur I. Singerirraßc Nr. 8.
Ignatz stron,
Tischler- und Tapeziercr-
Möbeletabliffemcnt.
Wicu, Stadt, TcgctthofMtaße Slr. 3,
varirrrcloralr, vevkanri unter S-iraiUie
. Schlai-, Exeisc- n. Herrctl-imMer,
Eleg. Talongarnitnr, schwarz,
mit Perlmutter-Sinlagen, mit
engl. Seidenpliisch überzogen,
sammt Lalontisch nm 70 fl. so­
fort zu verkansen. 9 kur 1. Bc;.,
Wollzeile 21, l.^tock. 34164
Möbcl^billigst abzugeben!
«ltdcutichrs Schlai- ü. Sr-iiezimiucr 130 sl.,
Baeock-Schlas- und Za.iscztwmer 230 sl.,
altd. liredenz 70 st.. 3 Zimmer xvlir,
Tecorationrdivan 26 fl-, Lederdivan 18 st..
2 celaemälde 6 st,, SchrribtUch, Aukleidr
spieget, Ottomane, Sarailur ^0 st^ U r.
Ledcrdivau 12 fl., altdeutsches
^laf- und Speisezimmer 150 fl., Barock-
Schlaf- und Speisezimmer 250 fl., drei
Zimmer volitirte Möbel, Tecorarionsdioan
22 fl.. Garnitur 50 fl., Ltlomane 25 fl..
Uhr 16 fl.. Lampe, große Madonna 10 Ü."
Vorzimmer- u. k^cheumöbel. VI. .H'rsernen-
gafle 22, 1. Stock.6. 34i33^
Großartiger Möbelverkauf.t
LZichtig für Brautpaare, Billendesivcr
und Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt. wie
Lucki Küchen- und Borzimmer-Einrickurrngkn
werden um jeden Preis unter^schrifttickier
Garantie ve^auft. Tarnuter Schlaf- i'ud
Wohnzimmer von 100 fl ^s 300 fl. Aus-
sanbenen 7 fl.. hohe Walzenaursasberreu mit
Schuinerei 12 fl.. qefchnin:eToppelchifionnierS
17 fl.. eintheilig 9 fl.« QfficierSdivau,
16 Stühle, 2 Einsätze. 6 Matratzer^ 5 Te-
corali..'Nsdiv 2 Ls, 55 Mlder, Uhren. Lampen,
Teppiche. Vorhänge, überl-aupr alles Erdenk-
lickie. Für auswans wird alles gut verpackt.
In Folge kleiner ^gie. da ich rein Gassen-
local habe. billigere Preise wie überall.
Stur H. Porzellangafse 49a, Partey,
Thür tz, rechts. 33978
^ocheleg. ...
Salons. Boudoirs, in allen Styl- und Stoff»
arten, darunter Schla^immer zu 150 fl.,
Speisezimmer zu 150 ft-, Salongarrituren
von 50 fl.» altd. Lüoans v. 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen
Ldjecte lagernd. 33972
9kur Stadt, reaerthoffftraße 3-
Drei-courante für die Provinz gratis.
Wegen Raummangels neue
elegante Salon-arrritur an Private preis-
würdig zu verkaufen. Zu befichtiaen iLasich
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags, IL. Llufiusr
gafie 4. 1. Stock. Ttztir 15. 33613
Borz.s u. Lila'evmöbel. VL. Mariahilfer
ftraye Nr. 53, 4- Ltge.. 2.
Möbel eigener Urzeugung!
! billiger als überall!
große Altswodl. schriftliche Garentie,
nur in der bekannten, seit 1.''>27 besteh.adcn
Möbcltiichlrre! Biud r u. (Lo.,
Wien. Vil. Br-ltcgaffc 27.
im eigenen Hau e. 30634
Reeller Pravinzver'andt. Jü. .^ataloa o'^atis.
145 KttldLn
2 altdeutsche fkästrn mir Schubladen,
2 alldeutsche Berten,
2 TrahreiniäAe!Eli» 1 ic,ne),
2 Marra^en, 6kbeilig,
1 Waschlisch mir Marmor,
1 Spiegel ^belg. Glas),
2 Mararornachtkäst6)en,
1 L^andlnchsianLrr, 31613
1 Spejserisch.
6 massive Lederstühle,
1 Schlaidivan,
2 E.unijieN,
2 Bilder.
Geichuitzte Speisc^imme: Credenz. fl- 28.-
Trumeau mir Spiegel.... fl. I8.-
Tecor.-Türan mi: Ledpich... fl. 27.-
Eirea 300 Eiurichtungen spottbillig
euch en MöbelhänLlcr ;u vcrk 2 N»>n.
vui. Nlscriiraßc Sir. 11
lkiniang Wick:vdllrg>,!>>>eV
MafchmÄe^a^theile
und Werkzeuge.
Beuziumotore.
Gasmotore, Sboos
Beuztnlocomobile
von 2—30 UL, crsiclaifigvr Fadvicai, g'nst-
Preise und ZahluogSd-dmgungen. O.s.ErS
n. Bauer, Motorenfadrik und Eireo»
aichkr«, Win!, 117, Tr,-«den rstr, 81-83,
Sport.
Berrimglk 33749
Nabrräder- und Nähmaschiucu-
gabrikS-ütiercrlaste
IX Wiltzring-:stras:e 22, ThuroI-ff- 4.
Bequdwe TheilzahUmgm bewrll-.g!,
!-j', i——s! !!!!!! i
Bevor Sie nii Si-d ka-f-u, besichtigen Sie dar
' St»'
B'MAiümotorL, GaSmolore,
1 -, 2 -.^
and gebraucht, billigst bei Blos3,
Sinflkrmastifiue 10 fl., flut
nrbe-d. lX Tburr qaks 4, Jacobi. i93tz9
20 fl. Srngcrmaschruc 20 fl.
ganz neu. mit Bersch!',^.- Ring'chiffchen
25 fl., Greifer 7 fl.. G.Trantie 5 Jahre.
Reparaturen gm und billig. DariahiUersttabe
Nr. Il6, im H oke. 28590
Bandsägen, lcichtcs und
roanllsagen, zermtvv urrv
sLwcreS Modell,"800 Mm, Rolleudurchv.esier,
«andköxie, 600 Mr»,, sür kaiid- und Kllb-
Lcd-r-ivan 10 fl.. 1 Z:mm:r,
darcck. aikdkutfche und polinrle Möbel dilligst
;u verkaufen. VI. Mariahilferstraf.e 10!),
ü, Sl?,, 1, Sl,, Td, 16, 33301
Psrnchmc WohnuNgscinricht.
Einzelne Möbel, Matratzen.
Bettzeug billig zu verkaufen. III. Löwen»
aafse 22. 1- Stack. Thür 7. 34261^
Thonct-Teflcln, runde, über
200 SM«, iv hu«, Lustond«, auch in Ilei,»n
Boitien, tilli« N> b-bev. N. S»erin°l, IX.
v»I„»sie 83, 8. 83. Xh. 11. 34124
2 lltd. Tpeisczimmcr billigst
ru verkaufen. IX. Äckcrgaffe 1 a. Meiz..
Tdur 7. 32200
Jacques Wallis. 34284
Tisc!,lrr- und Tapczirrer-
Ntöbelciablincinent,
uur l. Siugcrüraßc Sir. 4
(im eigenen Sause)
verkauft unter (^rantie hocheleg. Schlaf«,
Speise» u. Herrenzimmer. Salons. Boudoirs,
in allen Styl» und Etoskarien. darunter
Schlai^innner zu 15ll fl.. Sveise-immer
150 fl.. Se.lonüarnitnren von 50 fl., altd
Tivaus von btt fl. aufnlärtS.
Auch sind alle für Lohnungscinrichtungett
eriorvrr.ichrn Lbjecle lagernd.
Siur I. Lingerflraßc Sir. 1.
Preisevuraute für die Provinz gratis^
(größte Piöbelleihannalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlullg. 34285
Siur I. Singeruraße Nr. 1.
(rmpir-, Mahagoni-. Salou-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles mit schrveren
Bronzen. Teppiche. Borbänc^e, Laster sind
um halben Preis an Prroate zu verkaufen.
I^Sillg^rstraßc^.
Eompletes Schlafzimmer aus
luasflu hartem Holz, Museum
prämiirt, um 250 fl. zu ver-
kau fen. I. Liugerllraßc 4. 3 4287
!! Bellen und 0 allen!!
Pendeluhr. Ltromane. Tisch, Sestel. Lamve,
Credenz, Trumeau. I Bett und Nachtkastel
sammt Lüchensachen schnell in 3 Tagen zu
haben. VI. Magd,ilencnsttaße 24, Stiege
links, 1. St ock, Thür 18. 34 220
Tccorationsdivan 26 fl.
altd. Schlafzrm., 2 Zim. pol., billigst verk.
VI. Stumpergaste 26, Tdür 6. 34201
Erquisite -lnsnelluugsmödel
sür Herr-chastswollnung.
Eis h^lickses 4 thür. Speisezimmer in erigl.Stvl
m. geschlrffeucn Spiegelglasverzirrungen. irmen
echt Mahagonis ein Secesnons-Schlafzimmer.
hell mtt^^^^arstnl, hochapart.
nilgrün, mit
französischem hellen Seiveubrocar und echter
Berni-Martin-Malerei: Palissauder-Bondoir
rm Chippendale-Lnil mit Eckspiegel-
itzi
Arrangement: reich antik geschninres
Herrenzimmer: 3 echte Perser Teppiche
schwerster Sötte: Lelgemälde, Bronzen,
1 Baldachin, Gobelins, sowie Borzinrwer-
uvd Lüchenmöbel im Ganzen oder auch
einzeln ttef unter dem Anschasmngsprerse
sofott zu verkaufen.
Nur I. Brzirk, Wollzcilc 21,
1. Stock. 34232
Sehr billig zu verkaufen
Brtl,c-s, oltd, Tisch s, scch- 8 -sikl, Höll,.-
lavlpc, TamevIIoider, Luchenoeratd. und
And.rrS, III. tzk«,-st. 27, 3. 81, Tb. 18,
nur von 3 bis, Uhr Ädcnd-. Sonnlay
von 9 d>» 12 Uhr, s-nft obwrscnd, 34106
Auf Naten Leinwand,
Shirting. Gradl. Waich« rc. Briefe unter
.Preiswertd 34161' an die Exv 34161
Mafchiucnfabrik 32736
Moritz Zuckrrmann's Witwe, Wien.
Vrreverlaae LV. Wieusiraste isib.
'Au'.crrkarnsÄc Lüulcn-L^ohr-
masck.iuen, erstclastige PräcistonsmasLpmen.
bil'.igst und lagernd. Malchineuf. llrtt
Morist Zuckormull-i s Wiuvr. Wie»,
Sücdcrl-gc IV, Wicusl-.usic 19 ü.^^
Las-lbS worden Sie riw-A^siend-z
finLenI Grosse «uswäbl.^, slüc Prci-l-oen:
! Uwtousch üdcrsL^rence^ädcr.
I! Broueuie Thcilzohlungvc,!^
Fahrravaufbcwahrung und
Repaiarurwerkftatte, IV. Preßgafse
Ecke Wienst raße.
Ialsnädcr 1 fl. wöchentlich.
Sirtz, U. Sletzhanichos 2, 3,
Neue u. gcbranchrc ffalsrrädcr,
r beiie Morren. zu si-riul, biüigrn B.riirn.
3 u«er Saramio,
II, L-rzgusie 3.
23624
Fahrräder 1 fl. wöktzrutlich.
7 :. Nescdlv. X. Hasttr.! 2 ste 27598^
Fahrräder 1 fl. wöchettvlich»
F, vober;-tll, Xlll-3, Sö«elin,onr^2,.
Sehr groste r^ttomane,
2 Sauleuil«, sSr -in tz-rien,immer ,rei,nrt.
sow!« ein eiserne» «inderdrtt, in -nlrm Zn.
stände, find odrugeben. 111. Strehgafie 16.
Souterraikl^ Thür K.
34130
Wagner-Trchban? mit allen
nöthigen'^ App.'.raten, Navciibobttnasch^
ZapsLuh.?bel. Zirchsmeiser LÜligst und 'vsort
liefe.-üar. Mascküncnmkrik
3l?or!tz Zukkcrmami's Witwe. Wien.
21üdcrlngc IV. Wicnstraß-
2 amerikanisch: Hcrrcrirädcr,
Modell 1900, sosort dillig zu v-rloLs-n, II.
WoschdiuS tz nsse 1, Th, 4, 3062,
Neuer Purumatikmautelfl., 4
scinst si. 4,30, Eck-lLuch fl, 2,30 Iresert
Aundüafl ll, II, Borog asie 3, 308 7 4
Fahrrädcr-Umtcuisch und
TcrlousSstrll- d-st-r Morsen, auch Theil-
;ehlung. x.' 2 ger aller Bestandtherle. L.
Schmi dt, I, Ltodionioffe 9, 32 751
Fa?irrad «(ilevcland) mit
Zu kaufen gesucht Griebeu-
vrclse. Ant, DüLy, XVI, Goullochero, 18,
33103
dovreiter tleberietzun!, cd.-,-,--, c>nurr
alt, sebr gut erholten, Lroi! neu 330 fl,,
lltn 1.30 st, zu retkanfcn, I. Tchottenring 14,
beim htortior, 32711
Altd. Schlaf- und Tpeise-
iimmrt, Loroe-, Sioccco-, rn«I, kerrsben»,,
Etlos- u, kd-ile,immer, Mod»s°ni,SnIon,
TecorolionSdivnn 23 si,, Litomonc, Sorni-
«ur, Ichine Silber und vieie« Andere. I II,
«oriMlllrflr. 38, 1. L«s. Th. 25, 34053
1 flfundmafckine, 1 Sickeu-
Moschine billir-fl odzugeden. Hoymson
n, Comd,, XVII, SNclr^ng-rsirLsz- .50,
33018
2 Spiudesprcsfen, neu. billig
:n verkLusen. Sprditcnr Lawi. Sch'tstof tz,
Am Hof i:r. 33019
6 An-, «l»:! Tiugcr- u. Ning-
jchinckicn-Nöbnlitsck'inen nui N.ricn Sckicrz,
siünshnirS, Lcsibuhubsi, Sersnierstrohe 3,
34303
Gute neue (ijreiscrmaschiuc
sehr billig -,n verkaufen. Perer Groib..
l. Peiersrian 7
Für Buchbinder :c.
Schriften. Staareu iZilctteit r:.. 1 Slr.ueis^
und Ritzmafchine svotttilliiffl bei F Sil^rtd.
VI. La'marudensaffc 2?^
Für Zuckerbäcker! Papier-
krau-mafchl'.ie, Ausstecherm.. Theilrolle rc.
sehr biUm nur bei F. Kurth. VI. Laim-
yru benAc fie 27 3395 4
Äui^ill'gstcn Singer- u. llliug-
schisichen.istöi-u-alchinen, n-.l und gcbrouäit,
auch aus Roien, 43 -Us'---- ----
Iserstrethe 43,«, »toie,
34303
§:lrrsrk- 7 rnSrurnettie
MirfikuUrn.
Seltener tflelcgcnhcitskauf!
Guter Dösettdoeser-i^lügel.
um 280 fl. vcttaufen.
Etabli.'ement 27222
I. Saphir, Prrtterstr. 23.
Neue Clavicrc in großer Äusruohl
zu Lrig.-^alintspreiscu,
überspielte in irder Preislage,
altlerrk. Lr^cl Harmouiurns.
Ich kaiifc lauicr oder Pianino,
Prtts und Firmaangabe brieflich an CUi
John, VI I. LangtLuste 42. 29824
tz'lcga'.ltc, solid gcarbeitctc
Ltutzflüge! und Plano-ä merken billig verkansr
und ausgcliehen. Äuck üdrr^picUc Pianos
und Skunflügel von 80 fl. anstvarts stets am
Lager. Claoictt'adr^ und Lcihanstalr Tind-
bofer, IV. Wicnsrraße 39.
30920
Stutzflügrl, Püscndorfer-
System, 7 Lctav, um 150 fl. ;u verkaufen.
VIII. Langegaflc 42. im tz^schäft. 31739
Ilebcrspicltc Clavicrc!
Stutzflügel. 7 Lct.. mit Ersenconsiruction,
sehr stimmhältig. zu fl. 1Ä). IM. 200.
220 bis 350. Vianino zu fl. 200. 2-20 dis
300. Bosendorfer- nnv Schwcrghofer-Stutz-
flüael billigst zu verlaufen over umzu­
tauschen. Mietde von 4 fl. aufwärts, siorl
Neumaver. ^laviercrzeuger, VII. Lercken-
felderstraßr 73. 52426
Lic mcislLu'
gedrauchtcu Nadcc
Mod, 1396 4 st, 15—20
„ 1899 1 fl, 30-40
. 1900 d fl. 45-35'
nur e'.'stclLfsmer Matten bekommt man
nur Iv,^. ssavoritenur. ii7.
Jg na; Wancck. 3313 z
Ncdi-rfahrc»-: Ifläder großeAus-
wad'. billigst! vn:er, VM-Älmdeng 27.
WrcnS
größtes ssahrrad-Ltablifscmcut
ostttitt zu diLigen Preisen
Motorsahi^LUgc,
Puch-flläöer Graz,
Pattta und deulsckre
ÄkiUrarräLcr.
fliarcu bcnnllr;):. Untetticht gratis.
Lirferant vom" k. u. k. Msiitarärar,
k. t. Ins.Vuten, k. r. Post,
Gendaruirrie rc. rc. rc. 33134
!!! Zg. Waucck jun.!!!
w. 7e«noritenstr. nur Nr. 37!!! l
Ztankc t^cbrauchlc Nader.
Auskunft Porricr. IV. ALvoriteni^afl^^?^
Liou-Moror, w?. Lsiyig. mit
Avanrrrain (1 Lionat im Gebrauch), -a ver­
kaufen. IV. Favocirenstraße
TauS-m. ücm Puch-Bahist
racer, neu, spcitbilllg wegen Platzmangel bei
Pt)^, V. HrmLergerstraße 31. 3 3306
Tamcnfahrrad, crsrclassig:
Merke. 9 Kilo. ganz wenig gefahren.^iU
verlaufen. IV. Arantcnderggas-e 12. 1. Sr..
Thu r 11. 33437^
Wegen vorgerückter Saison
werden die vorhandentn übcrfahrcucnAahr-
rädcr von 30 fl. aunoarts verkauft rm
i^etttralbneeau tür Fahrräder
dcs rUexanvcr Zcünck,^
I. Ebevdorfer'rraße 10. Telephon 12309.
Nächst dem RarhhauskcUer.
Taselbst werden Falrrreiver zur Ans-
dewahrung. zum covnnlüroncllen Berkauie
überrwmmen und darauf Bsrschüsir ett^eilr.
338v4
Sehr gut erhaltcueS Fahrrad
(amerikauisches Columbia-System) ist,billig
zu verkaufen. Zu erfragen von 4 bis 5 Uhr
^chm. I. Flelschmarkt 7. ^h. 7. 33658^
Fahrrad billig zu verkaufen,
leue Pi'.cumalic. XVII. Lacknergafse 37.
Thür 3. 2.3771
Taincnrad, fast ueu, ist bill.
;u verkaufen. VI. Launitzgafse 1, 1. Stock,
Thür U5. 34044
^ 1 fl. wöchenNlch sZa^hrräd^,
diretttt Bezug, odue Ägculen. Uiuer
clasflges Faoricat 3403" p^stl. H 1. 27550
^L'e^^ttffenrad-Tnasrenrenu-
('kZutcs Plttnino, 7 ^ctav,
I Maschine, fast neu. dillig verkaufen. III-1
! Apostelgafse 23. 2. St.. T y. L. 55829
in Mattnuß, Meffin!ssiminstock billigst. Mar
_ e 24. 32
Hamburger, VIII. Schlöfselgafle 24. .32818
Hochelcg. Pianino, 7 lrctav,
L-s<^ 7 s'-Iderl'üria ., 2'
32440
2 alte Piolincn mit compl.
Schule und 2 Vogelbauer billig .u ver­
kaufen. IV. Wcyringergaffe 33, Parterre,
links. 33609
Clavier 100 fl., 7 «retav,
resp. 7^. Hokfirma. sofort zu verkaufen.
VI. Gumpendorferftteße Nr. 09. 1- Stock.
Tdür 14. Steiner. 33(ri3
< 5 lavier unter der -Hand um
ISO fl. zu verkaufen. VI. Wedgaste 28.
Thür 4. Von 8 dis 9 Uhr Früh und von
12 bis 2 Uhr M ittags. S4 068
Clavier, sehr «olid gearbcit.,
UM 120 fl. zu verkaufen. III. Meflenhauser-
gafie 14. von 2 bis 4 Uyr. 34318
Coaccrtstntzflügcl, 7 Lct.,
vom k. k. Hoflieferanten ssttevrich Ehrbar,
mit Eisenconstruction. fehlerlos, vm 100 fl'
zu verkaufen. IX. WSHringerstraße 15.
1. Stock. 34333
Pianino billig zn verkaufen.
V. Dienkraße 63. 1. Sttege. 1. Sttck.
^Ür,^^ 11, 690^
Kaufe Piarrrno od. Clavier.
Brei». >l, s1lrmoLi>zabe btirsiich «n Stili
Jodn, V4I4. Lan„,»3e 42. 22100
-s^errenrad billig zu vcrkaufeu.
Sml°ee, 1, W-«,->!e'l4, :"u:17
1 Tamcnrad und Nranipcl-
maschioc dillitz ,u oertousen, VI, MoodL-
lenenftrahe 24, 1. St,, Th. 18. 34221
Neuco Tamcuraü, sowie
eine Leeldienlaterne und ei» Lindcrii.ch-
ch-n sind wehen Ldeeise ,ll deeinllsen.
Meidiin». Schündruull-isirnsic 282, 1. Si.
Junge Buldoggc sind sehr
büliV odji,,eden. III, A»°ft-l,nff- 24,
3 Si°<« Ldü- 41, 34100
Cchter rufüschcr Spitzhuud.
19 Monate alt, bei der letzten Ans're3ung
prämiitt, ist wegen Lbrerse nach Südafrika
um 250 K. zu vettauien. Briefl. Aufragen
au F. Tebbmt. „Hotel j^olbe", I. Pettalozzi-
gasfe. 33021
Weif;e Tcidenpintsche billig
zu verkaufen. XVIII. Lzermakgaffe 6.
1. St-, Td. 7. 34224
Sund, grost, jung, schwarz,
wachsam. 6 Monate alt. zu verkaufen. XV.
ff'.olb'Llc-'rcahe 27. Tdür 9. 26366
Junger Neufundländcrhund
VIII. x,»den,-sie 21, 1.
rv o.
20155
Rnsfische WinbhLndtu und
Dachshund find billig 1» verkaufen. Neu»
baua-sse 51. Lämmer. 25702
i'
n


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 18 ]
V»'iöo,
-^eu88 >Vjvoer j»8d!»kr.
25. 1SM.
253
Uferdr- Uüd Wrrgcn-
An- rrrrd Vr^ir-ruf.
schöxc Vrairu, 5- n. ttjShr.
16 Faust. L strich br'ch. krej^w.rtd zu vri
kaufen. Zu btstchliaeu nur Hsronttoz:
^uckLrrs<»Lr-^as«br^r. XlX. rr?»ch-t«nftratzk Z
.rZ')I4
EorlkheninchnIde,
ohne gcni:gtut-r Slchcrfttt>u«d. krhaltrn Dar-
schnrL auf LrdfN'-rlrsichrrur^
lchcn
Dar-
UUÄ
LchutSschlln Lk(^^kt, zu v^^kiLi-tu
Zinf,n. Nute? -(5rfre ?:1lalk 1» postt«
iifcrö samu.r "Üugrii
337L1
»s><40
Äcäl ?m, zusamnlen oder einzeln zu ver
X11L. hletzinger H au?tstr ave 3 5. 3^
Eic^. neuer Phacton, so!
"!glilcht» Lumkt,«schirr is, billi^ft zu
i^us«,r Aoicff« Briiincr u. LiNk-, XVI.
Tru unkno«!!« 7.7. 32.ll6
Bäckcrwagcn
billig zu vrilausru. A. Wcib.
3reki^..,frsrrake «»-t.
.33>i!!4
Neuer ^rutschirwai^cn ini
Ciuschl-gfitz, «uskn iwd ktanii- ist dilli
i-i v-rluul-n. .X. Ourl.'tngll!i« 80. 3I.3I3
(.»lnspünmger Streisivageu.
"^' E!
üi.-nahreil, wird iufurl billig vcrkllu^
Scotzgdsle 48, !ll«dr!ng«r. 31392
»>i vrrk.mleu. VII. I'/ollkraan«
Brustgeschirre
«rhaltk».
dibk 3<
33 II 2
out
3'
für Pferde
Werden sofort gekauft. V
eck'i.-r'. S4288-!
Geld- und KypottzsireN.
Derkkeijr.
.. Für
HariSe'.j^cnrhiinicr
coullln!
TarLchru auf -tzituscr
criie
lli.d
zweite HauSsätzc
bci
P-üil H. Plüch.
„ Wicn'VN-I,
vn. Mariahrlserslrnftc Nr. 70,
Erte der SikubauLnsie.
rclepyün ZL^. 12743
O^eld auf Wechsel
für crcdlifüdigc G-s-liastdlcul-. HlluLbclitzcr,
. Geld auf Hiüiser,
vrbfqastcn. Se-^atc, «srnchtgcn.,
ohne Dorauola^n in jeder Hohe.
e» rasch rutd coulcmr.
^oncessloni^kes allAemcines Derkehrsbureau
.. r. Wildpretmar kt 2. 2102 s
sofort Geld
für Hauslcfitzxr. gabnkalltcn und Larislelltc
Hiipottzekardarlelicu,
crfir rrud -»»«iir Siitzc,
,,,,. aus Llcalitalcii allcr elil.
..icfehnung und Capitalistruna
von, wenn auch l'eschranklcn.
Erbschaften,
«rr^- ^.T^eaten uud ckrlebenspolizzen.
Rkle 4 L-ten und Zr^omnz, rafcki, viScret und
conlam durch behördlich coilcessionirtcZ
»ui.« «^kchrsl'nreatt.
«ren, IX. Unwcritr^ünruuL 4. 14686
Gerd auf'Svcchs'^
frrr crcdnfahigc Geschäftsleute,
Huusbcf.tzcr, tribschüfteu, Legate
und urnchrgenüsse,
O-cld auf Häuser
rn icder Höl-e besorgt rasch,
coulant und diScrct olinr Lor-
auslagen Amon Ritter bou
«lanucr, I. Taiichlaribcn 10.
— 13781
.. 0 °/o" Bäncrcdit für dir'Baü'-
Hnnzfäs« ncbjiljrci,.
l.ül'O.OUU U. ri.
Dlkilb-lrajicii obnc !vor,
der L^trrl'.halrerer onlor.
Rc?»!.. ^>».pAEHrtar- Bnrrnn
«^erl, 1. -iuo!hentl)urmslra^ ä
Nudolph L.
29. Tel. 3038.
20219
10,000 uud 20,000 Kronen
trsten Satz auf kiuszcrft
solid gebaute Häuser in Mödling werden
Ä? Muoliiig.
^Wtchria Darlchensnchcttdc!
^sor^r rusc.l u^ coulant den p. t. Ltaats-,
^liiur. und Prwuibramtrn, Lchrcrn und
Faul-"»-»'" au :c. L>urlcl,kn
ld^öru Nurgschuft. Geliultsuvrnlcr.u!
' iS-i>alts>nirn>ci!uiig, lang-
I-chngc «monisution, mllfilge giiifen.
Znfchnslen crbrtm nnicr
Cr-l»l 88333" xosil. I. Ehliiig.
gL>fc. Anonymus und Agenten verbelen.
Esconisito
23323
„. Von Geschäfts-
»»neffen eigener Aeeeple. auch afscne Vnch-
lordriungen. bau Handelifirmen. yabr,.
rantru. Haul-besitzcin. Guirbcsigrrn u. Ca-
^Iieren zu «aulantei, Pidingungea. I.
z^rntnerri», 2. 2. Sig., Tb. 23. Zu
fdre cheu »an 2 b!S 4 Uhr 28728
Geld f. StaäjsÄank- und
8daicaflcubeain!« von 2 bis 7 Uhr. Marga
2. S!g., Tb. 17, Part.
39978
reibknsiraßc 47,
recht,.
Nusglcichc lnsolvcntcr siauf-
leule und Keschäüsleutc unter Bescho.fluNl
von «urgl-iüiSercditcii-
diScret Ernü Ololdluft,
Nr. 3 a. ^rechfiunden
arrangirt reell iino
Wie», I. Annaaasse
I 19-1 Uhr. r-le-
SI274
!!! Rangirilngögcld^I!!
für hier und Provinz, Zingfuf, 7Ä per gahr,
Lrrkchrö'^urcnu. 3l 7.'^4
Privatlzcld ohne Vornrcrktttt
.. f.^ unvetzaslele StaalZbeaiiitc
drscret
! Llg^' ^i°n,Scl,^au!w. I. Lj-ldliurach 8,
39439
t. sLlvstvrt-Sffe, gegen r-chein.
1. 4 OO ff. i^iiclchrn von
schuld.-njreicm Gut-b,llzri in Ai.'t,.. i:rr.
aui 9 M.'n, ,-sucht, ttgenti» verbcicn, Un!,
- .Gut 32147- au die ii.'p. 32:17
^ Tcrrlcljcnsnchciide jed. LtirndcA,
j creditfäh.,, auch Tomen, Wicu
g ^er Prorinz, rrbalteii Tarlchc» gcgen
, Schuldichcüi iu Ilcüun N!on.?.l1r,:!eu -u
. Uiübizeii Zinfen und Ntkhr>lihriger «1,-tcrii
s.rtion. Unter „Sleell 21" posll.>i>er:id i, Stil
- vatorgajf^ Le-eu Silicin, 3^994^
' Für in Aahlüngsbedräuguif:
^ geiarhene O'e'^-crbetrcibcndL. Fobriranten.
De.tmte, Wien :'nd Pi-ovinz. versLasie
tzl.lv m jcd'r Höhe 33001
" juni schnellen Anlgleich der VUälibiner und
aänzl, Rangirung, Unlrr ,?>u1gleichel'»reau
ü Nr, 2" poftl I, TlUnorilcnpl.itz geg, S-liein,
r:: Grls!::
' für Tarleheilsucheudc jeden Llmtdcs, nur von
' l l)00 si. e.tch'.'ärttz in jeder Höhe (auch als
d Personaleredir., sehr rasch und coular.!. nur
. für directe, nicht anonnme Beu'erber.
) Strengste Tisoretion zugesichert. Zusch-rittcn
, erbeten unter 3Ü160
„Gnnftigc (4el'ge,rhrit 38160"
Post!. I. Hclscrstorrerurofjc. ?tnr geg. Schein
PlacirnNgcn tsn (tcrpital-cn
zu hllherr» Zinsen delorgt in .anerk.'nnr reeller
nnd sichcrer Krise
Franz Förftl, I, r>,, Lclliiriastraße 4,
Lclkül!»» 217,3. 33211
^ ...
Brdcutcndc l-ötzür. Braucrci
mit vorzügUchem Lcigerdicr iit
bcrcit, Eapirnl g^gcn cut-
sprrchcndc Sirhcrfteilu'.lg zu
gcbrn. Möglichst ausfü-irlichc
Tsfcrtc srno zu ri.chlcn nn
Oiichcird Lorcuz, Wien, siit
Jafircn Nl-Präscutont crst-
cliissrger -Vrnrrcreieu. Tcrzrit
Hiutcrbrühl, Lralrstrafie .» n.
KOO fl. Tenijcuiglm, der mir
29.909 sl. zu 7 ll'i.eent' »b1> 17,iX19 sl.
Sparcassa r-l,.hafft. Unter .Sichere Anlae.e
Nr. .8.P.-7V- vostl. Poütnut Gl. .'i.:270
Wer borgt circa 10l> fl.
rahlung^- und p.msiourf. Bramttn? Ante.
uut.-r .Acceprabcl 32275- an Uc c^xp. 3.8575
DefilütiOcr .Privatbcamtcr
sucht 400 .Kronen o^egcn Mouat'raten aufi
znncinttktt. Unter .SiozersrerLung 885.^7^ an
die Frp. .8.':.587
Mit circa eoOO f'l. kann
man 150 bis 200 fl. woiietlich verdienen.
^'-Inschriften unter .Slchercs Geschäft
Nr. M32- pos:l. Nordwesrbahn. 33032
iOOO fl. gcgc» Aichcrstellung
und monatliche Rückzalrlnng lbchstens ru
7 Pcrcent gesucht. Unter .Sicher .84080"
poltl. X. Larendurgerstrafze. 810.'^
Taufend (Ouldeic luaik desuiiliv
angestellter Beamter gegnr absolute Sicher-
stellung, Bürgschaft und L-orinerknng auf
Gage. Ruck-ahlung in 24 Monatsraten
il 50 fl-, das ist also für taufend Gulden
tausend^weihundert. Zuschriften erbeten unter
„Nothwendigkeit
an die Exp. 33565
Erbt es in dem groften Wirn
er» edleS Mensch«nl)erz, Ut-Z durch Gl^wah-
nlng eines mastigcn Tredits eine ganze Fa­
milie vor dem sicheren Untergang reltct?
Gütige Zuschriften edler Wohlthäter werden
erbeten unter „Menschenfreund 34278" an
die Exp. 34278
Biktc einrr äui>cr>t intrilrg.
60fähr. k. k. hohen Ofsicier^'i'aise nrn ein
kleines Darlehen, welches dankbarst in kül'zester
Zeit retournirt unrd. iVNor» otsrneHi- »irsiti-
tllü" a ilLuto p«-»:-.vog»» M. S.,
V. Ramperstorffergasie 27, 2. St.. Dh. 2.5d.
38708
Geld siir I. uud II, Täüc zu
vkrgeden, Untcr ..Turchsühruiig 31282"
llosll. IX. cSorilisonlllisic, 31282
" -Äcr borgt cinem Oleschäfts-
mann 400 fl. gegen mähige Zinsen. Akiresse
in der Lrred.
An cdlc iVlcnschcnfrcundc.
lÄ«"ll.^voil" 6^'us 8"P«ic-iit'^Zinl°«n!
Rückzahlung in monatlich pünll. Raten von
50 fl. Sichrrstcllnng zuaestchert. Briefe
an L. L., IX. Marktgaste 0, 1. Stock.
Tbür 8. .8.888;;
3. Satz, .'»oOO fl., cnrf grosrc
Realität in Weivlina (Klofterncubnrgj stnd
wegen ^.ilbreise mit Rnchlah abzulösen, vln-
trüge unter »A. Z. 2W- postl. IX.
Porzellangasse. 35252
Tarlckjen auf.Häiiscr.
ViinI H. LUoih, Wariichitjcrstriifte 79.
Telcvhoii 3659. 22281
Verschiedene Anträge.
Bcauitcr drr k. k. Ltencr-
-ldminisrralion üverninnnt Anfertigungen
von Zins-ErtragL-Bekenntniflen unter lehr
mästigeu Vedingnngen. Geehrte Zuschriften
sind zu richten urUrr „I. üü. 2ü3u5" postl.
Wcllbiihnhvf. 25315
Zimmermalerarücitcn billigst,
nett. dauerhaft aurgefilbrt. Wald." II.
fvranzensbrückenstra^.e 18. 27850
Tclevboniibernabme gcsucht
in der Räi-c MariahilfcrltrLsfe'Gumpenr
dorferstraxe. Viichtung MariahUfertiche,
Hotel lkumrner. l3-,jumclden beim Haus­
meister, VI. Relkengafse 1. 82235
Bon Aaumeijtcrn, welche viel
beschäftigt, suche Sienvt>irnngsarbeiten ;n^
übirrnrhmen. Zuschriften erbeten uut. „Solide
7trbcir 34244" an die S).;.. 34244,
Hilfcrnf! Ärme Jra», Mutter
von lc kieinen llindern. Leren Mann Lurch!
längere l?rankl)eit gonilich rciverb-unfahig^
ist, bittrt edle Menschenfreunde um eine,
Unterftüstuna. ?ohan,!a Langweber. X. Nan- i
l^tlugergafsE^18,^3. St..^Th. 50. 33002^
Älrme Jan'.ilic mit un->
lUÜudiaen siinderu, der Pater seit März 1
ohne Perdicust. die Mutter krank, biitct'
idle Mcnlchcnherzru um giiNge Untersliitzuug r
uder Vvsiin. iiuttr »iileud 33993' Nil die
Lcl-d 33>lll,3
rt: rni
r-it I
erneu i
B d a st» n g
iSin-riunterrü-l)
10 sr.
fsöralrikan»
auL gutem Haufe wird unr flei.''.".u
fofiir« »a deni
Move-. Leulutaclm» und ^.-.?ed^t.'trsL.ur
k»srr». xrv. RuLch^aLZkrtzrc.'-rane u.
SZ4i Ä
Für Gtittner! Für Idjähr.. Qetabaner sucht Correpetitor«
jungen Laa». der ,„bi, ein,,r zurüü, I ü,7.k. z. r.. X3'1I. L»„Il-i„. u 2 St
gics-eben ,!l. w,rv d.tu.cnr.er Äui-t.ilr Thür 12.
-cssn enifz-ltchende T'res'runi bei ''l- <-':i i
UijsLi^cUUtt Gh.tnrr. bei toelchinl er
fH.«r!n,rcl als VerufSr^sH^ft. su..sz erle
lö'rnte. geil'cht. Zuichriffen ni'.täir ent^,,.,., ^»»»»,. —-. —-d-
nlid «n,tÄofte ert»'eilt ou, Gefi'Uif.leit ^dr,!. L«andi«rlhich.'.kr. ^sfLl. B.iu. «ochneu i ^raNrtNNt NNt -fnoULr
Herr Dr. mev. ümU »loch.^ f^rL,i.^rage). Eci^src^,deK^ ra,limii»»ischk schn-t. 10 fl. -„wru-.'ög?: ,-.U. r^ird in c..ic u
^v-lkb^ 72 fle 32^ 3 34.8,, LchoiUchttjt. Licu..,;rLLchrr, SerbereU. f.'^r LiLcnr'.:u:rcu Snglt.-^acla'arte i. '^.l'.'.
^anöadminiü. ation über- '"
^leu s pgg Ljsche.eirevi^ttafl usv VilavAeu bei
dem g. iZrofihü.ids-, :^?chdLbler,BabudeaWUc»
n. b. d. k. k. (>> 1 !^- und Lteuer-
sachen gut bewrri^ttter ,5.!eucralnrr',amter.
V!i,tr. unter ,L. E. 47' Wesrbabvdof.
7-51>
Tauicn bou Tislinctio»,
welche den Lriitand ciitcr l-ngiab.igcn.
asfei:r,rlri,'che Hcöa.ümc curpsiehit
sich di-riet in und auser HauZ.
l. r^rder-
löoS-is
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich unter streuguer Diecretion zur Auf
ual-i'.e. »7. Hinl<..',ier, V. S^> .'-bruuner
strc^se 24, Thür 11. 28458
T.7M2I! fii-.dcn discrctc lilbc
»evlosSer^ i>kd7uii»:^^ 2)!^''«.'^°
hilferfiraße 5,8. T'uir 2-8. 28818
.e>ebl'!!imc empfiehlt sich den
aee!-rten Damen unter srren^.üer Ti^netien.
'.^'leise. >'l. Mariahiöer'strave 35
Eing. ^'lclkcnaafse 8, I.St., Th. 6, Mildncr
22690
Tamen, welche eine streng
di'cretc.' 5?ilt'nune bel'.öthigrn, empfiehlt nch
M. Stuoeuoerg, I. Tiefer Graben 20.
50610
Prnkt. Hebamme empfiehlt
sich vcrli. '.ienävüll. strengste Discretiou. VII
Bnrai-f'e .50. 1. St.. Td. 2. 80877
Ti iiügui'.tc Tcrmcn
von ljier und nuatvans.
tuclckre die Hilfe einer laiuziilhrigen. alleiit-
ste5cndrn. c. L. Wiener U. iocrstrc:! di.4omirten
Hebamme von strengster Tiecrclion denürdigen,
rnögcn sich vertrauensvoÄ wenden an Frau
A. Skparirte ximmrr.
IL. Akse-'lzüsie 40. 1. St., Thür 7,
itinganl H.nrag'.fje „nur" 1. 30979
HebaNiMe mit laiigjäheigcr
Praxis ku.psicdlt üch für hicr und aupw.
Strengste TiScretlou. Madame E. M., I.
,7üar.ztnSli.:g 22. 2. Ltg.. Th. 12. beim
Ccholleuthor. 30009
Damen jeden Stonocs, ivclche
dir Hilse enicr lehr priillivl'eii Hrl'oTNnie bc-
nürhigeu, ivcndeu sich verlreunisvvll i>n Fra»
H. B. LNihliie; Honorur. Vlll. i?LiiLo,i-
g-issc 67. Tliiir 6. 31262
Ln:!:cu siudcu unter ürcirgsier
TiZcretion ltcbev. Ausnahme bei pratoicher
aüeinst. Hrbamkne. Hotnirar müstlg. Wunder­
lich, VI. Gumpeud07fersn^astc 114. 31299
Hebamme cmpsichlt sich den
aeehrten Tamen nntcr strcugster Trseretion.
I. Tiefer Graben 16, 8. Sl. 324 73
^irrterrichL.
Die schönste Schrift iu 1l) Lcrt.,
anfj^rst sachl. instruelive Broschüre 20 k^.,
G. ^rldmatttt, als Schreibmcister unüber-
trostttt, nuch für Zine.krampfleidcndc. l.
Torotheergasie 3. t^rnbert. 30876
rLs Le-rUiL SoLool
r. Rarhenthurmstrahe t 1, p. Sr.
Prlv. Lpru li,schule sur Mwachilue. liu,;!.,
tzrauz., Span.. Iiali,n.,Bövm von L lrrern
derielden ütauon. Lon der er.ren 2 ce'»on an
Miro nur d^k .zu erlernende Sprache gelprva.eu.
Broireed- g'o:s u.,d sranco. U-^453
Für Einjähr.-Jrciw.-Aspir.
Wird franz. Lehrer ausgenommen, tzrprobt
bevorzugt. II. Franzenl^brückenstrave Nr. 11,
2 bis 4 Ubr. '13774
'Professor Mansiicr Brussich,
conccl. Sprach-Institui. Eriisfiiiiiig drr
srai^ijsiichru und ilnürnischrn Cursc
I. -rpteuivkr. Soccinicurie f. Friiulc»:>S.
rchruili!'. CandiduiiunkiicUl.-. llistinniiiNk
rchraustr.lt für rlr^aulc, soriuvvliendrie
TlrtiiiN srci vo» Errlnanpiiitn, 33811
V7. Aliiriahilfer,tröste 61.
Tpanis.chl Lehrer für span.
Eleincntorunterricht für einen
Nachmitt.7g in der Woche in d.
Aäifc WicnS ,zu einem Herrn
und einer Tnmc gcsucht. Unter
„S. S. 320L8" vostla>zernd
Eb'.cichsdorf, Pottcndorfcr
Bahn. 32928
iieilAnitz u. Stcllrnvrriuittluuq svstcnlas
«ach arlindlichstcr u, iiilliiistrr Alilbildung in
Buchhaltnng, Stcnoar. (Kcibel.)
Maschurfchrciiirn Corrrlx,, Ncchuen u, s. w,
amam. d!rl. Wr. 8prr,-.9aiidcIS1ehr.E. Läw,
vm, Aolrphsiädirrsttastc L9. Aili-
>var„q- brlrstich. 6>M9 Schülrr au«,^
arbildrl. Bordcrriiuui! ,u Bank- ii. aildrren
Prn'ilngcn LMcr waramle. Äulk. bercilivill,
27628
Buchhaltung, 39628
^nl., dopdclt,, anlrrikan,, Rcuiiien, «orrrsp,,
Stcilographir, Lchrri>iNiasHn,>dc!4lach-
Bnchsalhkiiiidinrr stiohrr«
»chniikal, r. «tif!ha:rLi>Int>, ^infvniir-
zattftrastr 2. Danirn fcpar.it, Änlwclrtigc
brlrstich. Bitte Ie,)c»!aU!! NaNiitvrcche!,.
Frikrlchulrn
Mid Fris.urinnen.
:! Tau.rl'irisireu s l
g »liüel haii ULaei. PawlowSk, I
ftrabo 17, Asftt'ut. crurse
12711
T ameu-Fri firen s"bsi s?"
t in d. behördlich concesfionirten
Lehr.^nitcilr f. nur 6 fl. kn 14 Tagen gründ!'
auf Lebenden tkör'en nach den neuesten Jour­
nalen nach langjlähr. erprobter, leicht fa^t.
Merhodc. Sinch l^ecnd'gvns d. Curse4 .'sruan.
Mad. 9rosa. spnnderg. Z^sirmeisterm,
<4rodett rtO. 2. Hof 2. «tie„e, Ltock.
l dr'^ .. ...
ttnvttttterfrra^
7 rl.
erlernt mau
F licirrnk ciu^gchlt >:ch den
Tonrrn >n4 HanZ. 4 '. T., II. Franzenr-
brullrnltraße 2. Stiege, Tbür 26.
31962
chffette 5r1c!ien.
Mäuiillcho Xvateqorte.
Agenten wcrdcn nnsgcuonnn.
Änch filk Provinz. Lehr eintrafzlieh: CteUe,
:.'ii:ch Anfänger, ^ür Porträt.
.r.'assk 1 «>,
Tb 12.
XVIII.
Tüchtige Agenten znm Per-
II'!^ Lbc^"'l^onä»ürabe''^1l7
Ldür .»9 32897
Für einen neuen gangb.ircn
4lrtikel werden Agenten gesucht. CiLlcr.
VI. l.rsrkrba;rgafse .'H;. 81620
Agenten sPrivntknnden-
bksuL! 7«s. Vor!,, mit Tocnm. Xl'll
Rogerca-se 191. 2. Td. 29 323c>9
Lt^flcHsc'
rcdrgcmuiiLte Verven werden sofort gegen
holze Lrovisiou, bciPenveadbarkeit außerdem
noch TogLli-diätcn, eugagirt. Aufnahmen
ttt'.den leden Tng mit Au-mchurr Mitnvoch
und 9^amstüg von 8-10 Uhr statt, bci
I. 9»lchter. XVI. 0erbststraße 2. 8. St.
Tontmenle erforderlich. 23496
Bcdeiircndcn Berdiciist
können reprälcnlatiocstäh ge Ul d rede^
ll^andte Herrcit boi verhültl.ihmühüt geringer
Mscheioaltuitg er.iltleu. Bortfnntniüe nicht
erfordcrilliv Auskim'l I. iilijabelhstrade 3,
2. Ltock, Th. 1. (Nur von 19-12 Uhr
tooriniitagol. 27131
bonrmrs! der Modewaarcrr-
und Schucidttzugehörbrench,'. kdrisl. anf-
genemnwn.^ctjjeite unter .Mode 3393!»' an
33959
Tiielitiger bommiei wird im
Consumgeschüft des Hermann Taub. II.
Pozmauiteng as se 16, aufgenommen. 83570
is^oinnns vom Eisen- und
Lpecercifach wird aufgenommen. VI.
Gnmpendorfcrsrrade 70.
88605
Junger Eonnnis der Eisen-
k^anche, nach der AnSlebre. mit schöner
Schrift «nd nur bcfieren Neferenzen. wird
acceptirt. «uZfübrl. Offerte an F. Wahra'S
Nachfolger, Wien, X. Himbergerstrn^e 52.
,33569
Junger Conimiö. Auslugen-
arrangeur, aufocnommen. Galanteriei und
CpiclwaarengeschLfr Wiurer. Laborstrabe
'r.m 1>
>311.12
Junger Eommiö f. Tpecerei-
und tionsumaesürait wird sofort anfgenomm.
^Vm. tScnbgafsc 48. Nohrin -er. 842 01
Eoiiiptoirist mit scliöncr -H«»iid^
schrist. flotter ^tcnvgravü. ausflenommen.
Antrage unter »A. S. 33734" Producten-
i't'rsc. 8.8734
.. '-^2. e.'.:'7.
!7ur nt der Nül-T L!ol^rtc.-.dT T-ol-en
.Sleiv^1«i4- ^4. XLV S n
ofv.rtrcu. 3ul.^7
Ltk^om^e^PrallltantV
»it Ltt-rüaiüfüiu7e uud
Gärtucr, 32958
pKUtüch in Pinn-.rn- und Har.del7o,1ti»erii
und L?11t6ni«ULn1it. n.<«den antgenomm,».
Lsiorte l oücr ,2n chzig oi .' d'" d:e .. ..v
PrüMkant wird uiififensininen
für Eb«^e-, WrrLuanr?*'.' u. --"7^ '.'7'. '^ 'e.
XtV. Neindom^aifr^ 7-7
«chnc»-«r uns Liy>ici: <. .u.!'.
für (riscnbLtzursnsccrio::
auch Hutftoiircrinl.e I i. i l'. .!
tu der eigenen Werl^i uNc j. i 9 i
anfgcnomluen. VTH. L.ll'l.
felderslraftc 02—04, im
iinks. 2!.-.
Junger Änslaac-ürriii'.ii.t 7
für «nd,U k!: gelnL!, d.-'. 7- 7 '' 7.
tnit Bionfci!, lückou,''
gcfchickt arrangirt und 7-
autuivitt«
Lcdrräu-Itb Ü7.'::r
Zougntffrn
Sxrcchc
Llis.rrüchcn und 7!clr>.nr.u n^tcr
»MLlLotl 0« Lld.ItL
Budavett, 8arK-nl,j?. 7
HaudlttngSlc!;. I lng,
sogleich aufg!. n'.rr. 7
zugt. VII. bie-...?rrrn'2s. u.
Fl 21 s chh au cri c!:: liu.z
dcvi
l v-tt.- 71.
El '-'l.
zuan xviiii Idu,-,, it
.9i?d
Lel-rjunge wird in
Specereld.. .r.en.
^ II. Ncuev.u??!-
enier
K'.
M 12
Lelirling für Ztiecerei- und
Telicateiseno-tläft wi..' .. :''.'fie.vfnen.
^'ante bcoci^ULt. ^-. 7^. IV. Hcu-
coffe 2 . .. ach.r
e, .^.-_rd_.r. ...
Finster, IX. Ltechwr^einstrave 2?
Laufbursche wird aiifg-n.
Mar D eutsch. Holewratrin- 10.
GcschäftSdicncr für prima
Stüdtaeschäft, HauLdicurr für iLlalv >4
geschüf: und Btirichtu vom Lande n:cht
yrai: Sei^cl, I. Tiefer Graben 1 i>.
1. «rock. 34 Z 21
-Pcdientcu i« gräsl. Haus,
Lohn 25 b'? 80 fl., snt^-k TlcnstvcrTntrts'inz.
«ünltnerftraße 21, :i «875
Pridatbcdicntcr. tvclcher
event, auch Vureaudienste verrichten liZnnkc.
wird gesucht. Offerte nut Adschrfst^cr
^ugnlstc unter ,A. tL. 250" an
b:e k.o
8268.'.
lsoinproirist,
Chiüst, Stknograph, für tjrdrrgcschäft. Ein­
tritt xcr 39. Sroienidor, gcjncht. Anfanas-
grh.til 199 jt. Ojjrrte nntkr „Cotnvtoiiist
Nr. 3393 7" an die Szpcd. 33937
Eomptoirist, sicherer Üiechncr,
in einem GrobhandlungLhauS zum doldigi
Eintritt gesucht. Bewerber aus der Eisen
«FesvchtL Herrschaftsdlcncr
1. foincs Ha»4. 39-35 ft-, 31325
Tiritrr !. W!cu u. auiw., 20 fl.,
iOcfihäftIdirürr s. c3o!d- u. LildrrwaLrcn.
Lihailfuarich t. Rril,turant,
di f. Spcrk,r>at»t>«tt.
St>i»i>«rlit»«n in i4r-lltält1!»tni«. Nihrt.'S
grit ll Aosrpflixc ^ttlisrr. I. D«mga3r 7>.
^snche kräftige -^«sdicuer.
Inst. Hkgny, I. Tne^Iaubeu 18. Hos.
83018
3>inisd:rucr s. lOcscifutt, -diunü-
k^tccht für ^rrrrri iuchi Ztisiii'tt I.
Woilzcilr 5, Durchhau!:
branch« brvor,»at. 7Iurslidrlichc eljkttc u»t.
G. M. 38816' a» die 8ro. .38816
-L.
Eomptoirist wird für ein
Wkrkze„,i,«ichüjt acsiriht. Offkri« un«. .Flial
Nr. 999- voll!. lUollaait Rr 6,8. 32861
Eonlptoirist mit guter Haud-
schrijt wird jojoit anjarnovimc». liinil
Wcinrr. 1. S>il 1 IVo r,! 0 lic 4. illLeii!
Möbelreiscndcr für Engros-
Exdorl wird aularnow»,«». Lisrric uutcr
.Stab il 313 II- vojil. II-I. 31311
Repräseutnbler Pcrkäufer f.
«in orSbcr«: Tchudwaar-narschäst aksuÜN.
Tchrisil. Ssjrrte »lit 'Iliizadr dir Kkbaltv-
a»ipriia>« und biil-rrlgrr Tbällglcit „nicr
,A. D. e. 33915' an dl« llxo. 3391.3
Tüchtiger Äersclilcisicr für
Brannlivittiiauink wird aufgenommon. L
JnzcrSdorfcrsirallr 29. 31139
In einer gröfieren P.ipier-
sabiilsn>e»,rlaük wird vkr sofort «in Platz-
vlrlirlrr und «in A->sk„d«r cnaogirt. Nur
„ b«rü!ljichlisl
solch«
Atflerlontkn lonnri,
lorrdrn, dl« d>illloiniii7>7 Vranchc- 'n.fd
,9undknkVlü« lchkt ein iirwiiicichalicr Lrhrcr
ich bewahrter Mcthod.-, brsoiidrrS Herrrii
id Tamen, die durch Altcr oder Stillung
der üliichdalrung
»üifi^^t^ gächrrii ^7tet,ej,evd seit deut
von.tiaudelsiachlclirer lilieior
33539
Comptoirpraktikant, absolv.
Händel-schüler, wird siir «in Nodlen-
Vi,aroia«f3)iijt sofort ousgenonimen. Lsscr!«
iinter »Hübsch: Haiidlchrijt 33597' on die
3 N22
1 rbnrca»dicnc>3 t^Jncnffcii'.t,
1 Fal'nkHponiev, 2 Auffeber. 1 ..er.
1 l^eickä^tSdikner. 1 «Lafsirr. 1 2-7oe".sl,
.8 Ma'7:no>.!'.
'^r.^ÜLp.^
Hcrrschiiftökntschcr. jung »üid
ledig, wird per 4. September gefuchl. Der,
selbe mnst in jeder Hinsicht besten^ empso^,'..
sich in 22ien au?fcnnen. aurer i^-l-Ar l.nd
verläßlicher Pferdewäner sein. bei der
Cavallerie gedient haben. Er d.'.ts keine
Lrbeir schcnon, mn5 Doulschcr sein. flink und
sauber. Lohn mit Wohnung und Kleidern
100 LLronon pcv ^^onat. 4!ur solcke. die sich
Vkwusit sind, oben keu.tnrNü EigerEch'Vten fu
bcsisten, woben fich So.u i-lf d?u 26. d. in
Mauer bei Wien. Frelft-gevgtuse 9?r. 7. oor-
Erpkd.
Evurptoirprottitant in.
-Wi 597,
schon.
Haiidschrijt, Sienciitovh, a.gen Schall aiif-
gciioianicn bcl Wellijch, tv in,..,,.,,-,, -n.
IX. Bergsa;!« 29,
,81 >99
Pr-rktikaut für (fnlinteit, ,!?
aus gutem chrijil. Houfe w:rd aufgenomi, en.
'. S''chol>auscrstla^>? 2 i,
, U!
drnktiraut aus g::t. Hausc
wird a»sgcnoiiiiuen, Z. Hochlico-r, I, i».,»,«»
Nr, 21, 31299
slcUcu.
3ri7,>
Knticher wird ciiifgrnomm.
«ikhl, Mkinl-bauer, VIII, Alsiillraii« ,33.
34249
.i5!ti!i,^soc'chr, trdigi'r ftttv-rr
l.fld f!,iUioer arlsg.-itomü.c,drr
-I 'oornf
!l
ck?au2vciort,b'r,
laden oder W.t'tl.Ule i
XIX. B-f, i..'
unt e r '.!.t.'
<b!i:ugirf: 2 r. ö
sosoct ir-isgc».
Plal, 7.


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 19 ]
1
Isr. 233
Offene SieUen.
MäunUche Kategorie.
"Zausbcsorgcrstcllc.
!' I. «iUcvo« in cincr Vill» in
!> amdnm-n.
^i,!5lnn!r II. '«>?»ar°k-!'- 36a. IM «nH-
»k Siniic. odkk Bil'aindrr, 13'2, dci W. ^-rr.
^^räftigcr Bursche aufgcn.
-- Llein. II. s^ro^e r::chifrg«sie
^' I>> 2 S--ch-ut-dn 22 6. VorftcUuns »on
Uhr" 412,^
1 Tpalrrcr und 1 Tischler,
L'-nj«>-n-r. anj,kn°mmkn. II.
Milchcinstcilcr gesucht. T^sf.
--^.,-n nntcr .VI. '.xeiiil 31183 -,°n die
7, 4127»
Tape^irer, tüchtig. Möbel
»rdeiur. r'.n?i' slübilen Pr'ften. II.
Mechaniker, nur tüchtiger
> inwik LcdNina wridkn i-!nrl
- IIlntn .^sLbrra?irner und Ciiiraffant,
l llaMer Piorinillikalcr.
1 Slr:>nder, 2 Verläuscr,
33981
i <>amvloirist gciucül.
i .'S. Ilicriniul^r, I i^leilchmarU 1-.
l'-eschäfrsgäuger n. Zncassant,
l--i,ittl>i,'iallcr 'in cclaiiomir«UI,
ü^iiccallicr mir Canlian lllSl 311^ 2
.iuli. Buch. I. Wollzrilc 18, 1. Llack.
Gesucht Hansautsekicr,
Diener iur großes -Lrifuuigshaul?,
Oausdiknrr ?ür ALffeemagazin. Ä4i
l^kichäfre-ientr für Specereigesckm^,
»^kliltäflsLieuer für LebiUrw.^arengeich^t.
^»usntul Buch. I. Wollzeilc ir<, 1. vlsck.
34174
Tüchtiger Pserdewärtcr, nur
tr>.:: rerei'. ,^>^euenißea. gesucht, ^vr.
i' r: -'s: iticn !! 2 i ^1
isür Hausirer ofierirt Erd
hcim, IL> Lchlagrrgalic tH cinkn lehr
lL i^ueU den Ärnkel. 33583
''Slbonnentcnsammlcr f. neues
popu 1 ärc 4 LSerk gefuckil. Ädr. in
Geschäfissülirer sür ein seit
^»^ren bestehendes Tamnt-Mor^waattn-
l:nd i^ 5 'ns:cNons 5 eschaft zum sofortigen Alt-
l^^iN ces^ch: lönnte cv^ulucll auch
lldernedmtn. ^!dr. brd. 2^1M
Ltahl-Ltauzengraveur sofort
aufs zenommen. Ädrene in der Erp. 30413
bonditorgehilfe, Chr., der
^nl Grrin-- und Bllllcriria ;u michcn der-
st 7 dt und selbÜLndig arbeiten kann. be­
kommt dauernde bondition. Lohn 2^ fl.
monatlich, sanze Lokt und Quartier. SmU
Wopalenly. Budapest. VIII. Barosgaffe iii 7.
30520
Malergehilfen tverden auf
«kncmn-.cn. !?. uuchs, IV. W-«rinkkr«aHr
«r. 10. 3 U 169
1 oder 2 Colporteure, Le-
—-—
so: 7 re 74 tüchtia. werden fiir ein Mode-
jorirnai allerersten RangeS gegen sehr vor-
n'i^ilböste' Bedingungen' fiir d^n Diener
32007
32077
für Hausarbeit gesucht. Unter »ck
an die Erp^^ 3 '.^
?:r.
32000
w rd sür s^uhrwerk aufgenommen, r
müssen ?ttke Zeuyniße nachweisen.
rnter .Cchaffer 323 -^ 3" an die 8 rp.
fchäftisung bei K. Rühmann,
Briefliche Anfragen.
32443
Tteinfafscr
wird sür Bijouti
sucht. 21 dr. Cxp.
und
33056
Gesucht
Lilbcrbijoutier,
Specialist, aus Tula>
äldr. E^^P.
3.3055
Lcltcre liicklilic
Tclcphonmcchanikcr
auigknomineu.
VI U. ,.. 5 rtzilädtkiftialik 12.' lM IU
Tapc;icrcrgchiltcn
33117
i; 7 Lnz Beisteiner, Dr.-Neustadt.
Tapezirergchilfc, tüchtiger
>-^ 7 dkiter. sofort
Aaver.
33550
Tapezirer als HausI
u.'i'i Ädrc^t Lrptd. l
Buchdruckarbeitcn.
1!.1 k7!>ri i^i-sdliia^! 7.
31017
2 tücht. Helfer für Gas- u.
Tr^-sierieitlinc-, welche auf tffeparaturen
l!.s! arbeiten können, werden
>. Carl (rrvMLnu, Tiefer G
Grosr-Nhrmachcr
'.ich fel!.
34i'74
(läse N».
3,3:->3
2 Burschen, ^sraeliten.
einer.
war. u. ein Anfänger.
Uallensteinftraße 03 a.
310.34
Sehr angenehme Stelle für
Sch.clbluiidiaca mit lOt' ll- 2 stonattdr;ua vo
vor I. Stdlkmdcr ,u ,kr,kbkn. Uinla«- a,
lU'»» di- 1506 ,l. Llikrtk ualri .istkw.st.-a- n
baltcr «rb-il-r 34018' b-udlo-stl. ^W>^». V
^-linker Tapczirarbcitcr auf- L
acnommtn. 1 '. Schbndrunncrstr. 53. .!-tt »28
L Cxpcdicnkcu. 1 Cassicr, ,j,
1 SritalSdikuer. 1 Hausbcsoryer. 2 I
2 Comptoirinen. 1 GeickSstsdirner. 2 Maga-
.zinkure, 1 Berkäukcr. 1 Itlcaffant. 1 Bau-
polier nesucht. Näh. Üanzlei, I. Vingerstrage
dir. 11. Parterre, links. 34324 en
(iZravcure gesucht,
qegen hohen Lohn. von 30-50 K. per
Locbe, Specialisten fiir Scbri't, Erlagen, n
Wappen, Sikjzel, Schwarzdrulk, Stempel.^
nach Bnd.rpest. bei^
einc dcr ^°^t!n ^lÄr^vieraustllNu 'lltlgaruS,
A'.rdraffyüraße 1. 32926
Lchälirkliursch. siüchcnflcischcr, 2
«csckiürtsdiei-.cr mit Platzlenuwtucn, ».
sucht
^nslil»: .Nustria'. I. Olrün-ngcrgailc 1.„
Zählkellner'f. Wien. g. Lcrdicnsl. c
Lpciscnträgcr, Lll fl.,
Wlen. Siadtposten.
2 krcttncrjungcn. ausw.»
viel Trirrgelde^.-
Lutsckier zu leiäitem '^»eua. Lanvbunch für
LandwiNhschafr. der mit P'crd umzeden kann.»
sucht Norrh-ärlniczek. T.Nnglerg.^"
Tapczircrgehilfc, dcr auch°
gut spaliren kann, wird aufgenommen. III. g
Hauptstraße 51. 33013 V
Milchkühler mit .^Zeugniss.,
verheiratet, für Ungarn aufgenommen bei^
Ferdinand Hummel, X. Seneielvergoffe 18.-
34188
Tücht. Rascurgchilsc, nicht^
unter 20 ). alt. w.ro sofort o. di- I. ^evt.
aufgen. ircanz Horl, iZriseur, Ma^e^dao.^
Trcchslcr sür Spunde anfg.
XVI. Panilknoasie 16. 34166 f
Offene KtrUen.,
Wetdliche Kategorie.
Bonne zu einem ."Zjähr. Kinde,
Gehalt 1^ il., sucht Bureau Rischka. 1. j
Kar.itnerstraße 21. 3:1876
Junges bescheidenes Fräulein
gesucht für zwei Lnadcn. 5 bis 10 Äogre.
alt. Selbes muß tüchtig rm ^lavier und
sFronzofisch fein un> auch Rachbilf: für die
fünfte Volksschule leisten können. Bor--
stellung den '» bis 12 Uhr. XIX. Qeiligerl-
ftabt. Qode Warte 68. :>4070^
sZ-räulcin zu Kindern auf-
genommen, womöglich Israelirin, welch:- tm
Vtähen und -öanvardciten etwas versteht. S. c
Gutwein. Wltrowi? bei Ptähri 3 <)
33926
Intelligente svmpath. nicht
ZU junge Dau.e. die aU:n geseUschasrUa -n
Anforderungen entspricht, der französischen
und entzlis^n Sprache vollkommen mächtig, r
musikalisch, event. Elavier spielt, sehr tucht.
in der Wirthschaft, d. h. ein Hau-wcsen zu
führen verstehen muß, wolle g^. Sfr. mir
Photographie, welche gewisienkaft rercurnirt
wird, unler ». M. 34016' an dir Orp.
senden. 34010
Tüchtige Comptoiristin,
Ehristin, absolvirte tzandelschülerin mit
hübscher Schrift, welche schon vraktisch tbarig
tvar und die Schreibmaschine deherrfcht.
wird in einem ersten Lause sof>?rt aufge­
nommen. Ausführliche Siferte mit Zeug
nißabschriften unter ,S. T. 33348" an die
Eppedirion. 33348
Comptoiristin, Stenograph.,
mit schöner Handschrift wird per sofort
stksuchl. -Nl. drirsl.! 7 !srrte an da-
Eommercitlle Bureau. II. Lichtenanergaffe
Nr.. 5. 33607
Comptoiristin nach ausw.
gesucht. Stierte mit Aationale und Ge-
c Haltsansprüche unter ,Thätig 33605- au
>> die Erv.. 33 4
Vorzüglich bezahlte Stellen
^ erhallen Sie unentgeltlich nach Absolvirung
. des Stenographie- u. Maschinichreibeurses.
IX. Prechtloaffe Metzanin. .33610
t Llnständ. Verkäuferin für
eine Sradiconditorci aufgenommen. Bc-
werberinnen mir gutrn 8 cugnrffen werdcn
berücksichtigt. Lfierte unter ,L. L. 31213 '^
an bie Erped. 31513
« Wiederverkäuferin gcsnch?.
. 4 bi- 5 Kronen täglich Verdienst. Lcdreffe
Erped. 3 l ^>68
Tüchtige erste Verkäuferin
E für ein crires r.e!icoteffeu und Eolonial-
waarengeschätt Aeran- ce'uchr. Nur' erste
0- Kraft lln Äuifchnitr von Schinken u. Wurst-
1- Waaren und im Verkehr mit feiner Kund-
n schaft bewandert, wolle sich. unter Bei­
fügung von .'^ugnißabschriften. Phorc-
77 craphie und -olairansprn.^'u melden unter
" kr. :t 205 Z- an die lk 5 r^. :Z 205 I
Vcrkänfcriii sür Papicr-
a:ick>ä-I ,-',, 5 !. l 7 lf»lk »„Irr .Padicr 100'
^ vost!. 7 a.>. ...^Z 4
ch Tüchtige Vcrkäuferinnc.i von
<. der Damen-Eonfecrionsdranche ausgenom.
H. Geldstrich. X. Himderg.rstr. 42. 33722
treues ^Vievei' k'sZdIalt.
^ 2. Lvxgisl: litOO.
Tüchtige Pcrkänfcrin, nur
?n der 'Tamenconfection^liranche wi
wird
tr Lullcü. IV. Fnvoriten-
^ .33720
Geh., sucht Institut I.
nrtbbattS. 34181
Weisrnäherin s. feine Tamcn-
wäsche, Greifer, wird Vaucrud
bcsaiäfligt. HcrnaiS, ttulm-
gasse 43, Thür 12. 64058
Modistcn Handarbeiterin
Bcrkäufcriu, Slnsäng., nicht
3127
Tücht. Verkäuferin, nur erste
Modiskenhandarbcitcrin aus-
d-a-mmrn. Gclülxr». VII. MariadUitiMa»-
«l. 41. :»311,
L1315
Gesucht Bcrkäuferin.
Aalänakrin,
, Ausäng..
>riii suckn
Brauntweinverschleisrcrin,
a^lkkn^
33^2
' Tücht. Trafik-Perschlcisrerin
etwas (.Kaution gesucht. Borzust^en II.
-'' Parterre, Tbür 2
325«i0
Trasikvcrfchlcisrcriu, auch
nwi„'jn,-.^^° "" °'Z 733 '"
Scrvircassierin gesucht. VII.
cudaugasse 73. lsaie. 3465^
Praklisüsc Lcrvircassicrin
V, an ,.n- 33998
Tamcniväschemanipulantin
tüchli,e Verlaujerinnnen. erster Liast.
werden sür beffere Detail,eschäste sosort
accediitt. VI. Mariabiljeistraste Nr. 117.
-raa. 31266
Tamenschncidcrin ausrcr
Haus aus Vaschleiber aufgenommen. ^II.
Srnckgane 5. Pfaidlergeschajt^ 33808
Tüchtige Läincidcrinncn.
welche ch.o uüd flott arbeiten, uxrdeu von
einem qroszeren Consccttousgcschäft außer
Hans für französische Toiletten dauernd
im umfangreicl)'':en Maße unter besonders
günstig Äwdalttätcn beschäftigt.
tUr wirklich tüchtige NrSste wollen zick
persönlich vorstellen. Minderbemittelten wird
zur Änrichtunfl einer größeren Wcrkst^te das
nöthige Capital vorgestreckt.
Adr. Cx p. 3 i 3 ii
Kürschner Masckiimäherinncn
V?I^ .'^Le>'d-n 7 aüc"^ ^""'°'"' 3^ 2 ^'
Maschinnäherin und Lehr-
Mädchen für Tricotblousen werden aufgcn.
XVI. Pppenplast 2. 3. Stock. Tbür 23.
31157
Taillen- und Schosicn-
arbeiterinncli, nur selbstSndi,e, für dauernd
ausaenonime». IV. Hauptstrahe 74. V^m-
brel itoga ne 1. 3357 3
Crstc Kraft für Taillen und
s°Änack sür^'siostüme. stcherer ^Zahre-vosten.
nach IIn,arn. lllad,' Wiens, ausgenommen.
Ph-rzusteUen Sohr. Mariahilferfttaße 113.
33015
Crabatcnnähcrinneu, tücht.
Ringschirfnäberinnkn aufgenommen. Alser-
straße 50. 4. St.. Th. 61. 34050
Tücht. Klcidcrnähcrin auf-
genommen. VII. Laiserstraße 69. Th. 5.
34246
Hcmdcnnäherinüen werden
aufgenommen. XVII. Rosensteingaffe 16.
2. Stiege. 2. St.. Td. 25 :43542
Handnähcrinncn fiir
Kürschnerei werden aufgenommen. Hermann
Kor.lg VII. Scideng.'-ffe 28. '> 206: 1
Schirmnäherin für grösierc
Provinzstodt findet bei guwr Bezahlung
' -a,. erttagen II.
:S 595
Wllk/idörsaaffe":!. 2. Sl. Tb. 1 ,si
Wcipnahcrin auf Wccaler
WUson wir» sür anlwäri- oesut: ,e,en
ante Beiobinn,. II. Paimaniren,°ste 1,!.
2. Stock. Il.nr 18. .3404.3
Ärbeitcrinncn und Lehr
nwtchea sür -'rad-.ün ,e,en ,n!e Briadlnn,
sosort anlorn-mwe». XII. Sin-rienera.-ste
Nr. 13, Tdur 14. 33738
Tüchtige und vcrläülichc
llöchin sür'Allez. die selbständi, «ul
kcSen kann. wird iil itoei Personen aus-
^afcköchin aufgenommen.
II. Praterstraß: 43- 34108
Bcsierc Köchin für Alles,
wilche lanstkrc Zkuznistk bal und stui l,-chl.
wird srstltich in dir -onimriiiiichr bri
Modling und nach!>:i -I-dl. nnssrnomnirn.
Voriustcllr.-. IV. Wiknstradk, Pauk-nilc,.
«on 10 bis I Ilbr. 33634
Ciiifachc Köchin, die selbst-
ständig kocht, wird sofort aufgenommen. I.
Baucrnmarkr 2 4. Stock. Thür 17. 33733
Bcsierc kröchin zn feinem
einzelnen z^errn. Lehn nach Uebereinkommen.
sucht Dienstvcrminkttng, I kiäm.tner-
ftrnstt 21. 29871
Köchinnen. Köchinucn f. ?lllcs,
Madchrn i. Slllrs. Lausmädckicn
sucht ZUM icfcrtiqcn Eiuttilt 34143
^nst. „Aristria-, I. GriinauArrgasfe 1.
Cafcköchin airsgenommen.
6 a>k Scholl,nscld, VII. 3 ,iii«istr°«t 76 «.
342.52
jüngere Köchin. 18 fl.
bis 20> 1 .. inr lkdr stul,- iuchl L-v!,b.
I. L>immclvfongaffe 11 1. Sr 3423 >^
Köchin, welche gut kochen
lanll, in. Häuslich,,, milbilit., mil langen
Zeugnijsen. rein. nrtt. neben -tudrnmadchen
i,ir christl. HauS grsnch«. Bar>ui,rllc» van
2 bi- 4 Udr Nachm., II. Lilienbrnnngast« 3,
. 3. Stack. Tbür 12. 343 lW
Pcrfcetc Köchin, welche auch
im (>äurlichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen zu zwei Personen aufgenommen.
Üobn 18 ff. sammt Nackitmoükgrid. IX.
Sechsschlmnielgaffe Nr. 10. I. St., T^ 4.
Gesucht Köchin, Ki —18 fl.,
II. bris. -lubcnmädckirn ,n 2 Lcntcn. neben
Tirner, vor). Llclle. vikl Trinkgelder. Nortli,
I. NaqlerstaiTe 21. I. -t. 33979
svcincrc Köchin, selbständ. u.
tüchtig, mit guten Zeuguiffen, wird neben
Stubenmädchen aufzenornm.n. ^odn 30 ff-
.32 kr. Vorzustellen von 9 bis 11 Ukr. I^.
'Zusthau-straße 10. 2 St. Th. 23. 33971
Besseres KindSmädchcn wird
Larl'Ä"» ^d-nle Samstag ,wiichen 6 und
12 Ulir Varmlüag-. I. Hahcastaulengaste
Nr. 4. bri Vclibrr M 60.9
Besseres Kiudsmadchen auf­
genommen. I. Bauernmartr 2, Mosister.
gestuft Grünwald. 34038
Nettes anstäud. Kindsmädchcu
Wird au' XX. Wrntcrgape 9. Gasthrus.
33868
Kindsmädchcn, amiändig, vcr-
läßliL:. sofort au-genomme«. II. Lbcrc
Douamiraße 67. 7 .?rst:'aar:'"'ickäir. 3414 l
Erfahrenes Kindsinädchcn,
15 st. ,n einem kl. Ki-v sucht ':r
I. L>'. r! 7 fort,j.'fr. 11 1 7- .<
XI' 1-1 idiebiniir bauptstrode 4. 1. St
34193
Mädchen für Alles gesucht.
Portier, i^ußhausstroste 12 30530
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird aufgeuommen. VI.
Schmalzhofgafse 2. Baumarcrialicngesckast.
32024
Mädchen für Alles. 10 fl.
Lobn, .;n zwei lungvcrhciratetcn Leuten sucht
Just. Lhld, Pratcrsrraste dir. 68, Tbür 25.
33405
Mädchen fiir Alles zn kindcr-
losem Ehepaar aufgenommen. Dasselbe muß
rein waschen können. II. Prater. Hillerskraße
N r.,,7., Th. 14. :«35 1
Mädchen fiir Sllles gesucht.
IX. Sechs'chimmclgaffe 20. 33806
Mädchen sür Alles ausgen.
VI. RarsahUserstrabe 49. Me,zanin. Thür
linlö. -,^1.60,
Mädchen für Llllcs, welches
mit Wäsche umgehen ka:ln. gesucht. Lohn
8 f!.. Rachrmahlgeld 3 fl. XVI. Gruiid-
steingasie 41
Btädchen sür Alles wird
sofort aufgenommen bei E. S^.. 'I^hring,
Auastasius Grüngaffe 15. 3. ^t-,
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Mullnei,assr 33. Th. 10, dki vor Skl-
,astt. 34048
Mädchen für älttcs aufgcn.
Loh» 10 ?. XVIII. Schula-il- 2, Tdur 11.
34062
Mädchen für Sltteö aufgen.
I. Paueriimarkt 11, 1. Slg., 3. r^t.,
T b ur 60. ,-rrodlich. 34037
Mädchen für Alles gesucht.
II. AranzenLbrückcnstraße 7. 1. ^t.. rechts.
34023
Mädchen für Lllles aufgcn.
V. Schonbrunn-lsirast« 53, Part-rrr, Tdur
Nr. 1/ 34027.
Mädchen sür Alles, welches
auch lrchktt kann, gesucht. XVII. Otta-
l^ngerstraite .52. Selcheraeschä st. 33863
Alädchen für Alles gesucht.
XVI. Nculerchenseldeiftraste 18. Leitbner.
Mädchen für Alles aufgen.
Lobt. Mariabilferstrasti 113. 33816
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. II. Ezerningaffe 15, 2- ^t.,
Thür 10.
Mädchen für 2 llles, welches
kochen kann. sofort aufgenommen. Adr. Erp.
gesucht
Mädchen fiir Llllcs
mit guten Zcugnilzcn zu 3 Pericrnen. IX.
Porzellang asse 20, 1. Lt ., ?h. 10. 3413 2
"Mädchen für Alles lvird auf-
genommen. VU. Mariahilsevsttaße Nr. 76,
^^rat'Re'tnttrnnt. 34150
aufqen.
34144
Mädchen fiir Alles
VI. Sk-ärlingasse 4, Th. 7.
Mädchen für Alles aufgcn.
VI. niU:r,a!!k 3, 2. -lock. Tdur II.
34334
Mädchen f. Alles mit mehr-
jähngru Zeugniffen. das gut waschen u:?b
bügktn kann. wird Zll kinderlosem Ehepaar
ausgenommen. Ausl. II. Hainmer-Purg^ll:
gaffc 8. Kno rfges chäit. 34 190,^
Mädchen fiir Alles, welches
Dorlicbk für Lind-: bat. wird au-Sknomu!.
Gemischlwaarengcichäft, Stubenpasr^^^12.
Mädchen für 'Alles sof. auf-
genommen. V. Ma^leinsvorferstlaß-.' '!»!r.
Mezzanin, Tdur 9.^ ^2,2^
3 4242,
Mädchen für Sllles gesucht!
V. -chöndrunnorstrakr 45. 1.
Mädchen für Alles aufgen.
im Gastbau-, VII. Tot 7,astk,6. 3.7^04
Mädchen für Alles sofort
an;?oucmm3-. XX. Trauas-l-saN 6,
3. -lock. Tbür .32
34611
Aiädchcn fiir Alles gesucht.
V. Mitterirei a 18, Cbrisra'niZI. 33986
ivtävch'-u für Alles.
dinauna. M-ma-.>lobu 26 «W»k». D. Naico.
IX. ßorzcilangaste 54. M-zj-uin 0-'-
qelLudo. 346l^
Mädchen für Alles, welches
lock»,- looa. w,t!> ouizoi-oinmkn. e.-kr. 12 ii.
-crr mc k. 11. 5ai 'Word 3 .I, -'')7^
MTidchen für ülllcs, welches
skidstcnd!« lock», auicruommoi' -chikib-r.
S->dw°-:!r,'.'i>ti'. VII. sta3!rürl^.>6.
Mädchen für Alles aufgen.
III 5 Ü 0- 5. 7^ 2 stalsrobau: 33656
Bcfscres Mädchen f. 2 lllcs
"!s°brak'° 47' Ä"i"l4. ".l621
Äsiädchcn für Alles, wclclrcs
auch aus? Lau« m,:,-bl. io'ort aussn-.o -tm.
III. Lowcnzaffr 9. Piaidlkrzcschajl. 34117
's!


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 20 ]
«eves ^ievsk tssdlstt.
25. ^ussllst 1V0V.
'Isr. 233
Offene Stellen.
Weidtiche Kateaorie.
Jntcll. Mädchen für AlleS,
«lichli,. n-tl, mit -nchf-hl-nd-n S-iignijs-n.
aufgenommen. Anfanasloyn 8 diS fl-,
keine Kinder. Vorzuttellcn Samstag oder
keine Kinder. VorzufteUcn Samstag ode
aKontag. XVI. Neumagergaffe 21. 2. -I..
T stür 11.
Junges aniländ. Mädchen für
Alles Mrd ausgenommen. 1U. Banchgasse 17,
Thür 8. 233k^:>
erwünscht.
Besseres Mädchen f. Alles
Aufgenommen. Convitorer. VII.
Rr. 10 0.
Anstand. Mädchen f. Slllcs,
und auf dauernden Posten reflectirt, wird
ju sehr kleiner Familie aufgenommen. Vor­
stellung Lonntag zwischen 10 und 12 Uhr
-Vormittags. III. Kegelgasse 2a, 2. St.,
Thür 13. 33616
Kräftiges Mädchen f. AUcS,
das kochen kann. zu zwei Personen von
Leamtcnsfrau gesucht. Vorzustellen zwischen
4 und 5 Uhr. Wahringerstrahe 00. 3. St..
Thür 12. 33718
Anständ. Mädchen f. Älllcs,
wird sofort aulgrndmmrn gu zwri Leuten.
"1III. L-kchenselbeestrabe 150. 2. St.
Thiir 11.
3370 1
Gesucht Mädchen für Alles,
Welches flink und rein ist, etwas kochen und
mit der Wasche umgehen kann. Lohn 8 st.
und 3 st. Nachtmahlgeld. IV. Wienstraste 1.
I. Stock. Thür 1 5. 2410^
Gesucht 3 Hausliältcrinuen
f. feine Hüuscr, Wien u. answ.,
Dertänferin f. fern. Stadtgeschnft,
Tklmnkcussieritt. AnfäNIkritt,
Sitz- u. Scrvtr^njsiroinnett.
34327
Slüks rc. durÄ Frau
I. Tomgaffe^
GraSli'.xcr Ltickcrinnen.
Tüchtige Arbeiterinnen auf
^äftiguiig°^^Äre,7e'''in'' der"""rp^^ .320ist)
Tüchltqe <5laci)sNüt:4r.tncu
finden dallcrndo icicfchaftigung. MtlN-r e
«vunichr. Adrene in b r ürpeo. 28014
Tüchtige Tilbcrpolircriu
Nraste 71.
32032
Junge hübsche
Junges Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. VII. Halbgaffe 16.
2. St.. Tb. 19. 3:i84'^
Besseres -.llädchen f. älllcö
ru kleiner Familie aufgenommei«. 1 Kind.
^her Lohn. I. Qpernring Stiege links.
Th. 16, Sprechstunden von 10 bis 4 Uhr
^schm. 3 3878
Tücht. Ungarin für ÄttcS
vufgcnom. Gumpenvorfcrstraste 77. 2. Stg.,
1. S tock, Thür^Oa.^ 33791
Anständ. Mädchen f. Alles
Wird zu zwei Leuten und cinem Kinde
auf<^nomttlen. I. Flcisch.nerlt 12, 1. Stg..
3. Stock, ^hur 7. .3 4187
Ttarkcs Mädchen f. Slllcs
Äui"lo"""' Schifsgaffe 10.
Tücht. Mädchen für Alles,
Welch^ kochen kann. wird sofort anfgen.
14. «-^tephanicstrabe 2. 2. Stg., Tb. 14.
^ 3^248
Solides
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. U. Groüe Stadtgnr-
Sasse 34. Stockmann. n.ri7«
Safie 34, Stockmann. 34178
Tolr'des tücht. Mädchen fü^
^lleS gesucht. II. Ldere Tonaustrabe 73,
- Tli. 15. 31192
Anständ. Mädchen für ÄlileS,
tdelches lochen kann. ausgenommen. Micder-
«r-c^ft. IX. B-raa a ffc 11. 31 191
Junges Mädchen, Biihmi'n,
anfgenomln. XVIII. stlnnflasius Griingaffe
Mrichgeschiist. 82901
ff!r. 15.
Junges Mädchen, häuslich,
skeibig, erzogen, wird in einem befferen
Idause ohne Lohn ausgenommen. Briese
unter „Carola 9» vostl. Baden. 3 2119
Landmädchen zu einzelner
Dame, sotvie einfache Stndeninädchen, 11 ff.
Lahn, sucht Än«. Lhlh, N. Praterstrahe
ff!r. 88, Pa, teere, Th. 2.5. :!!>.8 8U
Ensemble mit
Wird
Tüchtige Vtasch-nsirickerin
aufgenommen. XVIII. Kutschlcrgaffc
Strickerei. 5i-»-
2421
Als Bolontärin ivrrd ein
: r2i98
Blumcnmachcrinncn fiir
Nellnna 12 hi-^1 lihe Niittag. 33919
Znr Stiilic der Hausfrau
Wird eine bessere ältere Person nach Par
^nz Gssc 18.
33678
Getreidcmcrit 13, Lh!
von 12 bis s./2 Uhr.
34003
I. Wollzeile 21.
34022
straffe 104, Smetana.
33236
städte verschiedenes Küchenpcrsonal: Cntree-,
In einem Kaffeehaus loird
salidel seinereS Mädchen zum Sästebedsenen
und sür die .^affeeküche zwei Viäpchen auf-
Gr. Stabtautaoffe 24. .33t^s4
Nettes Mädchen zu einer
Hcrrschast neben Köchin und l^rtrarnädchen
s^ cht Lhly, Pratcrstr a tze 6.«, Th.'23. .32883
Acltercs Mädchen od. Iran,
bi- geneigt wäre. eine» alten Herrn zu bc-
drcnen und iin Häuslichen mithilft, wird
sofort anfgewvmmen. II. Rembrandtstrake
Nr. .39. 2. St., L-st errrich er. 33 187
Intelligente -vrau in mutter­
losen Klndrrn und Fübrun;i des Haushaltes
suM Fr. Seidel, 1. Tiefer tstraden 10,
I. stark. Z4Z20
GasthanSmädchcn sof. aiis^
^rnammcn. Währing. isdelhofgaffe Nr^.I3,
Mädchen, das kochen, ivaschcn
und bügeln kann. wild ausgenommen.
st. Lohn. Ik. Rordwestdahnskrabe .5,
-.rrieui.
Tüchtig. Extramädchc» init
AaheeSzcugnib safoet ailfgenommen.'XlX.
«»thgaffe 2l. 34.317
Gins. Mädchen, das kochen
kann und leine Arbeit scheut, wird sofort
uusgenommen. Vorn Lande bevorzugt. Ltein.
Glasrrgaffe 15. ^31.323
'üinständ. Knchenmädchcn
ueben der Frau wird saicrt aufgrnoinmrn.
Lahn 12 bis 16 st. Arnold. XVIII. Ziern-
Wartestrabe 13. Gastwirth. 34012
Extramädchen, welches z,i
^chcn versteift, wirb aufgenommen bei
Maileck, rravoritenstroste 37. 3 ^080
Einf. Mädchen, das Li7be
zu Kindrrn bat. ivird für AileS ausgr-
Tarwingassr 9. Ih. 2 9. 31126
Bedienerin wird sofort auf-
genommen. IV. Hcttlnühlgasie Nr. 12.
2. L-t.. Tb. 19. 31978
Stctrc, vollkommen vcrläflichc
Bedienerin wird sofort aukgenouiinen. Vor­
zustellen nur zwischen 2 und 4 Uhr. Vlil.
Langegns se 14. I. St.. Tb. 17. 33 318
Bedienerin. Btädchcn f. Älles
stesucht. I. Gon-agngaste I, Th. 24, 3,3992
Junge Bedienerin mit Zcna-
Nitz gesnchi. II. Ferdinandnsnmffe 17, I .Sta.,
2. retoik, Thür 12, von 9—II Ul>r. 34283
Tüchtige junge Bedienerin
onsgcnominln. II. Unlrrc stlugartenlirahe
dir. 1.8. 33515
Sehr anständ. Person, 32 bis
?ö Jahr: elt. sklir arbritsam. reinlich,
kräftig, wird als Padt'diellerkn i. .fiarolineu-
bade. X r. Türe'goffc 14. aufgenommen.
Sch.alskrlle im 5^ause. Vo zustellen ncn, i"
dir 2 Uhr. 33Z12
Sanatorium auswärts eine süngere Köchin,
jetit r.cbrn lsl-cf, im Winter seldslanbia. (»in
tritt ba ldigst. 34280
Junge Milchaiisträgcrin sof.
ausgenommen. Wallnerstrabe la, Milchgesch.
34213
Mädchen für ein Ttirkcrci
geschäfr aufgenommen. Nur solches, dar- bei
den Fltern wohnt. VII. Neubaugasse 1.
3 4189
Eins. Mädchen in Gcmisiht^
waarcngcschäft ousgcnoinnien. II. Roihen-
stkrng asse 2 9. Z 4331
Bluinenarbeitcriunen,
Binderin und Vorrichterin für Kränze anf-
genomnien. KlelheZ, VII. R-usi'stgaffe
Nr. 199. M>19
Mädchen Lom Lande »vird
in einem kleinen Gasthause aufgenommen.
XXIII. Lchulaaffe M. 34082
Buffclfräulcin in feines
Cafe-Restaurant sucht Ticusthrrintttlimn.
I. garntncrstr affc 21. 3287 4
Praktikantin, welche mein
^krikkrru.rtil!, Ivxleoe mein
Geschäft erlernte erhält bei Verwendbarkeit
dauernden Posten u. guten Lohn. Wagner.
Vkl. Ncustlftgaffe 81. 335.X4
Jür Tiroler Tängcrgcscll-
schaft gesucht: gute Sopranistin, sowie eine
Altistin und eine Mezzosopranistin sür
gutes Cngogement. Lsferke unter .H. B."
odrr persönlich Rauscherstrahe 5, 1, Stock,
Thür 9, in drr Nähe drs Nordwestbabn-
hcfks. 34198
Stclleil-Gesuche.'
Männliche Kalegorte«
Eommis der Kurz-, Wirk-,
Nürnbergerwaaren und Strohhüte. mit
Äeugilist van 9 Jahren auf einem Posten.
Nicht Anstellung. S. Hubes, Schreiaaffe
Nr. 10.
30.-,.XI
Tclicatefscncommis, auch f.
Specerei, sucht Posten. Unter »Wiminec
Nr. 34173" postl. VII. Pernardgasse. 34173
Buchhaltung u. Eoircspondenz
Übernimmt für Nach'nittaae mähiaes
Honorar ein Stenerbeaniter. viil7rage unter
»A. .H. 14- vottlagerlld W estba hnhof. 32.X47
(soinptoii- n. ^cschäftspcrsonal
aller Art bcsorn, kostriitrc! I. Wicnrr
Lcrmittlcr, I. Firrschmarkt 1». 32689
ei Gelernt. Kaufmann, tüchtig,
rit schon gewesener Geichaftsmann. bittet als
ol klassier ober Geschaftsleiter unterzukomm.
s. Briefe unter .Verläßlich 33807- an die
er Ekv. 33807
p^ Junger höchst iiitelligenlcr
Mann wünscht als Gesellschafter oder Neise-
77 begleiker bei alleinstehendem Herrn oder
" Dame unterzukommen. Unter .Etrena solid
t. No. 33999- an dir 6iv. 33.99»
- L junge Niontcure m. Fach-
schulbilduny, in der Praris thätig gewesen,
erfahren in Freileitung und Housinstallat..
suchrn clzcstens Stellung bei einer Wiener
Firma. Gest. Anträge unter Z. Gandic.
Leitung?apcntur Güntaer. 33t»36
r LLerkmeister, Testerr., für
r, uttgar. Galaunisormirungcn
- in -Hand- u. N.as.chiiiarbciten,
sehr praktisch in allen Bor-
" richtnngen der Tehnur- und
0 Nlodeartikel, ivünscht seinen
Posten zu verändern. Adresse
' und Auskunft ertheilt Franz
- Jra, VII. Bandgasse 7. W06
1 (rrfahrencr Raseur u. ssriscur,
r- in den 30er Jahren, wünscht die Stelle
eines GeschästSfüdrers oder selbständige
LeiNlng eines O^eschäfleS. Offerte an A. ,Z.
^ -Nauscherstraße 5, Thür 9, nächst dem Nord-
- wcslbahnhof. 34199
n Tüchtiger Geschästsdiener,
s zugleich tüchtiger Radfahrer und tüchtiger
Packer mit langjährigen Ztngniffcn. wünscht
^ seinen Posten zu verändern. K. K.. X'.
) Lchönbrunnerstraße 105, 2. Stg., 3. St,
^ Thür 27. 33137
Berläsllich. Geschästsdiener
^ mit Iahrcszeugnissen bittet um Stelle.
0 H. H., X II.2 Schottenfeldgasse Nr. -48 b.
- 33674
Gesaiäftsbiener- od. -Hans-
kacchtpostcn sucht 24jährigcr lediger Mann.
Lcov. W.. II. Streffleurgaffe 7. 2. Stg.,
- Tbür 21 .33655
Geschästsdiener, ^2 I. alt,
c stark, lcdia. mit mehrjährigen Zcugniffen
. wünscht Posten. Franz Tnngl, X'III.
)csephstädterstrabe k>3. Th. 63.^ 34223
starker Mann mit
r Jahreszeugnissen und Platzkennlnipen bittet
- um Posten als Geschästsdiener od. Kutscher.
' Zu jeder Arbeit verwendbar. X. Colurnbus-
' gasse 69, 3. St., Th. 31, Johann Kreuz.
33761
Junger Mann, 28 Jahre
alt. verheiratet, bittet Uin Posten als Ge-
, schäftsr ober BureaudiLner od. dgl. Bin
»nilitürfrei, svrcche deutsch und bömisch.
c A. Theimer. II. Gr. Sperlgasse 59, 4. Stg..
e -r-hür .X. :^Z7^2
Anständ. junger A.ann,
22 Jahre alt, abl. Handelsschüler, spricht
b deutsch und ungarisch, sucht Posten als Ge­
schäfts.. Burcaudiener. Magazinrnr rc. Off.
unter .Fleiffig .3.3005- an die Erp. 33905
Bcrläsrlicher Mann sucht
7>urrou-, OIcschösiSdicnki vbir sonstix, Stcllc,
K-s. Zuschoisicii unicr .Bcriäfflich 3:!900-
°n P>r Orp, ZZ900
K. Tcmjeniaen, der einem
anständigen soliden 31jäkirigen Burschen mit
langiabrig. Ienyniff eine Geschäfts- oder
Hausdiencisitl!, bksorpt, I, Sch,, VI,
Dominckanirgaffc 11, Tb, I, 336iN
Bin 2«) Jahre alt, besiüc
ichünk Zkupniffr ois OlciLäsiZpicncr und biii,
um plc^ä)! S> >9, XVII, Loiilsupkronffr 48,
2. St,, Tb, 18, :,8,-9V
Hausknecht od. .Hilfsarbeiter,
der ein wenig von der Tischlerei versteht.
4- n. .Xjahr. ,^tngniffe besitzt, bittet um
Posten. XX. Kunzgasse 4. Mezzanin. Db. 9.
v 9, 33674
Llljähr. Bursch mit Jahres-,.
hat tn Geschäft.dnsern qedient, sucht Posten
Haui'knccht. Wiedeucr Hauptstraffe 66.
Tffur 23, 33785
Erfahrener Gcschästskutscher,
Sau-knrchi, mA Kuischkiiiupuib, biltcl um
Posten als Geschäft-^kntscher hier oder ousw.
K^ G.. Mödling. Fcldgaffe 83. L4744
Sollder Kutscher, gedienter
Covollcrist, 36 J-Hr- olt, t-dip, für jcp.-z
Gespann verwendbar, bittet baldigst um
Vosi-n, Giitipo Zuickr, °n N, N„ II P^,-
mauilonpnnc 14, Tbür 1.8, 31086
Vinchtcrnc junqe Kutscher,
sowie Hausknechte. Slallburschen rc.. auch i
vom Lande, sehr nett und ordnunqsliesicnd. i.
mit gut. Platzkenntn. und schönen mehriähr.'
Zeugn, cmpsiclslt bestens lostcnsrri Ikvai,
Joscphnic -nttler. I, Tomgaffe s'tr, 5,
34326 p
Vcrlösilichcn Kutscher, stets?
nüchtern, tüchtiger flotter Fniner mit schönen
,fleugn,, rmpfirfllt kosiensrei Irr, Teibrl. I
Liescr Graben 10, l. St, Telepl,, 1,89,56
34319
Kutscher für leichtes Zeug,
v-rheir°lct, kinderlos, bittet „m Posten,
iulestt beim Tbi-rarzt Mcznik, floil Ratb,
1. Iahn,äffe 44, 3. St,, Tb, 28, ,84243
Hausbesorger, ikinderlos, .88 I.'
hat JnhrcSzeugnisse, such,
Posten, VI, Estterliazigaffc 37, K, Holzinger,
532164 3
-Hausbesorger. Maurer,
biliit um Posten, K, K,, Himberger- s
straffe 24, Th, 16, ,34236 L
Kinderloses Ehepaar mit
dreijähriaem A-ugniff bittet um Hausmeister, i
dosten, Tee Mann ist bei der SuSbadn be- s
dicnstrt, A, W,, X. CaiumbuSgaffr Rr, 1, T
32947
Kinderloses Ehepaar, rein
und nett. wünscht sich seinen JahrcSpostrn A
iu verändcrn, Adreffc Orprd, 33558
Junger intcttig. Zählkellner p,
uchi in einem befferen .Hause Eiellunp, Zu- I
schriften an Josedb Gmosir, IV, Maea--
reibciistraffe 21, Th, 6, ,3381,5
Intelligenter vielgereister
fnnger Mailn sucht lohnende Vertretung.
Lffertc unter „A. B. 3122X" an die 6:rp.
3122.x
Junger intelligent. Ntanir.
der in der deutschen und böbniischen Sprache
in 29ort nnp Schrift bewandert ist. bittet
nni eii:eil Herrsch«,its- oder istei-häftsdieiier-
post'n. Gef. Anträgt unter .Treu N. S.
Nr. 27354-' an die Erb. 27351
beim, I. Naglergaffc 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch und praklisch
geblldcle Ll'crgörtncr und Scliissen. Auch
loerden Sartcnanlagen geschnrackvollst anS-
stksührt. 3^2999
Zu krankem oder alleiüftehl
auch reisenden Leern wünschl l2iäl,r. lediger
Mann. sehr orrlästliw. start, aeiund. „ntrr-
rntomnreii. slran, Tnngl. Vllk. Tloievh-
sladtrrslrasze 53, Th. 63. 5l222
Steven-Gesuche.
Weibliche Liategorte.
Bonne, gew. Ltubcnniädchcn,
sucht bei 1 oder 2 Kindern unterzukommen,
der deutschen rind ungar,scheu Sprache
mächtig. Anskltnft IX'. Starhemberggaffe 23.
Kellner Wilma. 33618
Junges Jräiilcin aus bester
Familie sucht ab 1. September Stelle in
feinem Hause zu 1 bis 2 Kindern. Volks-
schnluntcrricht. etwas ^slavier und Fran­
zösisch. Lebc verläßlich in Pflege und Um­
gang. tiichtig im Häuslichen, (.»s wird medr
auf entsprechende Behandlung.
Honorar gesehen. Provinz ober Ausland
bevorzugt. Breifc an Helene Lergau. Neu-
lena dach. Markt. 33S27
Junges J-räulcin, Slnfäng.,
aus gutem Hause, pädagogisch sow»e mustk.
gebildet, veriüstlich. sucht Stelle als 8r-
«,'ndcrn. 6cs'!'^An!?"unt^r''.M.'L.''3M7'
^bi^xp^ ,32937
Berkäufcrin, Ülnfängcrin,
Wünscht in feinem Geschäft unterzukommen,
am liebsten auswärts. Abreise I. Nowak,
III. Fasongafie 4. .X3»K;i
fesche
Als Verkäuferin sucht junge
an s1.
Frau unterzukommen. Priese erbeten
P., Tellg a ffe X. 32982
Berkanicrin, Anfängerin,
sucht Bostcn. Bäckerei deporzügt. Unter
,Ll. D. 32998" an die Exp. 32998
Vcrkäufcriuncn. Ladenmädchen,
l> asjicrinncn, Haushälterinnen
besorgt kostenlos Institut Buch, I. Wollzeile
Nr. 18. 34177
Zehr hübstlics anständiges
Mädchen sucht Stellung als Verkäuferin in
einer Conditorei oder als Casfferin. Aut.
Wort unter »Derläblich 33071' an die brp.
3::j07i
Nettes junges J-räulcin
wünscht als Verkäuferin in einer Couditorci
oder Seifen- und Kerzengeschäft unterzu­
kommen. Priese unter »H. H. 34042' vostl
Wcidlingan. 34042
Tchilksaine hübsche 18jähr
Blondine sucht Posten bei Ohriften in Con-
bitorei oder anderem Geschäft, event, an
ständigem bafe. Therese, IX'. Schleifmühl
aaffe 11, Th. 26. 34.341
Junges TNädchcn mit schöner
Handschrift, tvclches Vorliebe zu einem Ge­
schäft hat. sucht paffenden Posten. Adrcffc
M. L... Mauer bei Wien, Lindgrabeugaff?
^3^4
Nr. 4.
.i?>übsche anständ. Eassicrin
:scht in einem Taggeschäft
G. K.. 1. SülzgricS 23, 4.
Thür 36.
34083
Eassierin bittet um Posten
in einem Mannfaeturgeschäst. Auskunft
XX'I. Grundstcinyaffe 27. Hase. 34076
Junges solides Jräulein,
hier fremd, sucht Posten als Sitzcasnerin
in einem soliden Kaffeehaus für Wien.
Anfängerin. IX'. AUecgasfe 34. 1. Stock.
Thür 7, A. .Krause. 32012
Mädchen, 19 Jahre alt,
bittet als Sckmnk- oder Sitzcassicrin
cinem Kaffeehause um Stelle. IX. Äar
gaffe 4. Th 11. (5mma. 34004
lliährigcs Biädchcn
mackicrill urtterzukotnmen. 2lnna Kru.zik, 1.
Parkring 4, Thiir 5. 34263
Köchin für Alles sucht Ttclle.
5 Sidbcnbrnnnkiigaffe ,51. Tb. 5. lWIN
Tchlcsierin bittet alö Köchin
für Alles in bcffercs christl. Haus. unlcr-
9,lammen. Ad.effe A. B.. XII. Manbcl-
gaffe 5. Thür 15. 33629
" Köchiil'fiir ?lsleS
34316
Anständ. Köchin sucht Ttclle
„3M8,
Älelterc Kindsfrau bittet um
teUc. II. Unterer Augartcnstraffe 31,
3361.x
Ttnbcnmädchen bittet um
G.. XIX. Pantzergaffe 11.
3406.x
L.
12.
Besseres Mädchen wünscht
Stock. Thür 12.
34646
Mädchen f. Alles, Aufäng.,
blNet um Posten. 6p, 77
Nr. 61. 3. Stg., Nl. 1.
Mädchen für Alles, tvelchcs
chcn kanii, iinb Liebe z» Kindern Hai.
R. >?., III.
Haidingergaffe 24.
33994
Mädchen bittet um Posten f.
lles. XX'I. Grundsteingafft 36, 2. Hof,
Stock. Thür 30. 32498
Tchlesicrin bittet um Posten
r^Alles^ zu 2^ lveismien. Justina, TX.
Jung. Mädchen m. Jahres-
3381. 4
Niädchcn, lvelches rein und
ett ist, wünscht zu kleiner Familie zu kam.
Junges hübsches Mädchen
.3.39.39
stelle als Gesellschafterin
Dalnc. der deutschen russischen und polnischen
Sprache sowie l^lari.rbtgleitung mächtig.
Unter »Russin 32M1' postl. Baden bei
Wien. 326)01
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Hauswäsche besorgt am
schönsten und billigsten F. N., XVIII.
ü öhlergaffe 22. I. Skock. 32491
Arme Frau bittet um Wäsche.
selbe Wird anf der Wiese gebleicht und
getrocknet, auf Wunsch auch ausgedeffer:
II. r-alzachtzrastk 42. Tb. 18. 33707
Kleider-, Wäsche- und
Modisteuarbeitcn.
16jLhr. Mädchen möchte das
Cravatennähen erlernen. Vinz. S., XX-HI
3nnmermannsgaffe 14. Thür 18. 327.4(
Perscete Klcidcrmachcrin
empfiehlt sich billig ini tzauS. III. Stein-
gaffe 22. 1. «lock. Tdür 6. 2935'.
Hausnäherin emdfichlt sich
Nlm Wäsche- ^und Kleidcrau-büü.ii'. Sl^
Singer- und Greifermaschine 7() kr.
Kost. XX'. Llementincngaffe 2. 3. Steck
Thür 25. 30189
Realitäten-Nerlrehrz
Lehr hübsche Villen u. Bau-
vlühe im LUI Bej'rk, in bester Lage. ir
ll°" ''
Bormerkang. Ebenso Zinshäuser, Baiiplitzi
und llmbLuhäu«er in allen Bezirken unter
günsligeo Bedingungen.
XealltätenbiireMl itranz Mitter
niüller, Wien, I. Singerstrarr 18
Urima stkeirrenzrik. 3368
VI. Bcz. Altes Haus. VI. Bcz.
Nächst der Sla)3 lebbasktr Bost n auch ol'
Ua>ranhaus geeignet, 360 lüMfr.. mi)
70,090 st. zu verlausen. Näheres ll der
Bermiusungs.unzlei
9t. Tigniiino, H Prarerstrah: 88,
Boeinitt gck. 12978
-Hochpartcrre--.HauS urit
großem prachtvollem Garten zu verkaufru,
Sveifing. Gallgafie 36. 19«)00
.Zu kaufen gesucht kleines
Haus mit größerem Garten in oder in
nächster Nähe von Linz, Graz, Wiener-
Neustadt. Gloggnitz. Steyr, zZgaendt7,'.
Adrekte mit Preisangabe an Wi'.h.".:t
Probst, postlagernd Wien. IV. Carolineu-
Ploy. 22 26«1
Älcw
Villen-Baugrinidc in
lcngpach. prachtvollst gelegen, unter s. gün­
stigen BeviNi:- u. billigst zu verkaufe.:. N..:
XlX'. Lkch h usersiraffe 43. Tori
B'aimschein. 24844
Ein iudimriciies Kut in der
ssabrikSsindt Biala bei Bicli»
ist sofort um li.'d.ttOO fl. zu vcr-
kausdn. Anfrag e bei L eo ürnnicki. 27929
In PcrchtoldSdorf
villcnartiges Fnmilienvaus, Hochp., unter­
kellert, 6 .z^errschasts-zimmer, Cab.. Ealcon,
2 Küchen, 3 engl. ClosetS. Waschküche,
schöner Vor- und Hinterganen, steuenrei,
gegen Anzahlung zu verkaufen. Ausk. beim
Eigcnlhümer, Perchtoldödorf, Hochstraße LL'
27129
!!! Hausucrkauf!!!
An der Nordbnim. nächst Dien. Preis 7009 n,
lailcnsrei. 3000 st. Anzahlung, sür Bäcker,
Penstomslcn, Kaufleute geeignet. Näh. durch
R. Sizmund, II. Pralerstraße 68, Bonn.
27480
-Haus in Niödüng, Kaiser
Jubiläumsstraße 21. mit Anzahlung zu ver-
kaufeu. Preis 23.000 sl. 28403^
Lchloh, 28b27
laudtäftiches Gut,
16 schörre Wohnräume, schöne Stallung.
gesunde Lage 20.000 kDMcter Park und
Garten, 6. Zone von Wien, Franz Joseph.^
bahn. 1'/, Stunden Fahrzeit, wird sofort um
20.000 fl. verkauft, eventuell um 1400 fl.
verpachtet. ./Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer I. Vasscker. Gutsbesitzer in Mitter-
srockstall, Post Kirckiberg am Wcgram.
(rigcncr Hcrd ist (»joldcs Werths
G. .0. Tnursma, Architekt in Mödling,
Tcmelgaffe 32, hat mehrere elegant ans-
gcsiattcle Familienhänser verschiedener Gröhp
,um Preise von 9500-21,000 fl. zu ver-
anscn. 28631
Wer sein -Haus schnell und
reell ohne Dorauslayen verkaufen will, wende
sich an die seit 18^ bestehende concessiön.
Kanzlei H. Alschcch. I. Weihburggaffe 0.
Von 3 bis 6 Uhr. Auch briefl. Preiswürdigc
Objecte stets vorgemerkt. sD458^
«legen Barzahlung kaufe de«
heutigen Derhältniffen entsprechend zwei
Preiswerthe Ldjccte und erintte mir genau
detaillirte Antr. unter -Sofortiger Kauf
Nr. 30654- postl. Währing, r-chulgaffe..
3(X;.X4
Tausth fiir erirclasfige
Wiener Zinshäuser.
Gut, Villa oder sonsiiges industrielles Lbjert
wird zu ehrlichem Preis angenonrmen unb
gebe dagegen Wiener Zmv>däuscr in bester
Ausführung nur mit einer Svarcafiepost in
Tausch. Genaue Beschreibung der Obiecte mit
Angabe des Preises rc. erbitte unter
.R. H. 30655"
hauptpostl. W ien, I.^ 306S5
Haus im XM. Bczirk mit
9 Pieren und 260 lUKlafter Grund, großem
Obstgarten und Baupareelle, imrd Familien-
verhs^iltnisie halber billig verkauft. Adresse
in der Exo. 32119
Pciifisnistili, welche ein
schäftt in Wien bcsi'.^t. sucht in der nächs:^'«
Nähe Wiens ein kleines Landhau? mit
7<viclis cln llknic-.. r.anooau? nur
Garten auf Admdlnng zu laufe»-. Genaue
Details unter .Kleines Heim 32203' postl.
X NI. Mnriatreugaffe. Vermitler ausge-
sc^o ff c n. 32203
-Haus in Lang-Enzrrsdorf"
bestehend auS .3 Zimmern, Vodenzinlt.-Txr.
Vorzimmer, Ticnerzimmer, Küche, 9.2^.-7.
obstreiche,n groffe,n Garten. 2 Vrrulncii.
2 Lnjthäusertt rc.. ist billig ;n vcrk.iufcn.
AuLlnnfr dortselbst, Bisaintergergaffe 3.
'MN
Mädchen sucht iagsübcr Bc-
schSsiianna. am likbllkn in llindcrn. M. N.,
II. Tarwingaffc 13. Tb. ui. .336.57
Westtndc Amme, 18 I. alt,
Ssovakin. jircht Sktll''. acht auch an?w^l»ö.
I V. Apfklgaffe 3, rl'ür 2. 33156
Jamilieuhaus in Klostcrueu-
bilrg Lothringcrftc. -!6. 'nit gcring. Anzahl,
ff. zu verkau fen. ^310.23
Beciitkellcr mit Einicr
Jasrgeskhirr, ^bcihollalirui-n,
bilüg zu haben, ^ridiessc nur»
Aiisruüft Aug. Niedl, IN.
GeostiHaiNhallc.
N


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 21 ]
. 1-
I^r. 233
Wien, 8Äi28tÄA
^'evss Wieoer LLxdtÄtt.
25 Lllßust 1900.
Keaiitäteu-I erk ehr-
Sck- und Mittelhaus im
V. Ltlirk, 4 kt°ck b»S loliLrll -iikaefütrl.
J»btt ftkukilili, ,u vrilausk:, o»r
Lese« Umdautzass ru vertauschen. Unter
.Pri ma «iLil-Il:L787- -2 dir »riv. L.-787
Gröfrcrcs und kleines Haus
mit b-rlrä Pttrn ,u vrrkaii'rn.
Morlini Wirnerstratzk r,7, Preitztl.
:! >i»d Etallimge^
tür eckchri. Ai.'chmeirr, gi'I« voi^iigli»
aecignet. arrkauke ich um 16 ,b 00 il mit
b» Hälste «umtzlull«. Obnc LermiU-'n.
rv. Wcustrakc 17, Z. St.,
Haus mit «,roircm bcrrlickicn
auirtrn, ollcm Nrm>icht,ra>>rru«rl^651'
Hlct;ing, c!cc;. FamilrenhauA
»u t- ,'r N 7 Cadinct. ^-ju-ehör.
schr^ V alrei ^^^ar^en. ^'0.tt;krhr2s>e
ttLeinkeitcr in Ttamiucrs-
i'crf. '>'>:vskci:''.üasie. sammt Pordautz und
?sresie.^ Plak. für 300 v-mer Weinr^^af^:
50 Fimer ünS bier. ErirfUch unter
an die
Gut u. iiOpfdkr. Wasserkraft,
ersteres mit 7ft ^och Grund,
20 Joch crtrnorcichcN Lbst-
gartru, um Ll>,000 'k!, MuLlwerkc mit
(vrund um 12.000 fl. verkäuflick?. Nahe der
8^hk iu Niedcrösterreich. Adresse: serena,
L bergrafeudorf. 32974
Prachtvolles Landgut in
Laaben bei Neuleuodach. eine Llunde von
Wien. 26 Joch. rn einem bomdlkr. in
rrachtvoüer romantischer <'oge,^u seinem
Triltet Aecker. Wiesen, alter 'Irld. Dodn-
vnd Wirrdschaftssebävde. «ro^er Obstgarten
mit 2000 Ldstbäumen. 12 Ouellen mit
rvunterbarem Wasser, für einen Curort sehr
geeignet, sammt ^iiehstand. reicher !7"bsnng
». d. grsammten Einrichtung nm 12.000 8.
rasch »u vrrkanfcn. Besitzer. Gut LamverZ»
bof in Laaben an der Detzbahn. Nicver-
osterreich. 33^06
Kaffeehaus orrkaineu
1 Stock hoch, in einem belebten Markt,
steuerfrei, welches ohne der Dohnnng des
Besttzers 900 st. Zins trägt, sammt Kaffee-
bauseiurichtuva. Deudebistard. um 18,000 st.
zu verkauseu. Ldreffc in der E?v. 33638
: ksabriksnednude!
11 Jahre steuerfrei. 400 Okl. mit Canali-
firung. HauktürnHe, anftosreud Wieu, um
46,000 st. gegen coulantr Zablungsbeding-
niffe zu verkauteu durch 9 '. Siaurund. II
34240
Praterstrnße 6f^, Borm.
Zu kaufen gesucht Landhaus
in schöner Sage nLch't Wieu, mit Eartcu,
We^eite von Wien bevorzugt, mit kleiner
Anzahlung sofort.
Offerte unter
,Lfstcier vlr. 1"
postlagernd Hiuterbrühl.
Pacht-Gasthans. Hauptstraße,
Borsartkn, Zini biLi», Ld,lliösrn. Liisl.
XVII, Jöi,kr1r»dk tX>, 1. El«t, Td. S,
von 3 bis« Udr. 33234
Holz- und Kohlenhandlnllg,
nachweisbar sehr gut. zu verkaufen. AuSk.
ouS^Gefälligkcii Zählkellner, II.
SS626
Grfchlifts-
Ketheiligungen.
Compagnon gesucht mit
80.000 fl. für altes renommirteS Mast-
Lestügelr und WOdervort-Eaffaaeschäft in
orober Drovin;stadt Deutsch-Oefterr. Gef.
Auschr. unter .Ohne Eoncurrenz 19203' an
die Expedit. 19203^
Compagnonin gesucht als
stille Tbeilnehmerin mit 500 st., welche
aekchert werden, und erbalt monatlich 18 st.
Brief« unter K. 3382L' an die Exr>.
3342S
Compagnon zu bereits be-
stehendem industriellen Neclameunternehmen
sofort gesucht. Mitwirkuns erwünscht, jedoch
nicht bedingt. Unter »Grober Verdienst
Nr. an die Erv. 33565
Geschäftsbctheiligung mit
200! K,, gute Lrank mu Begünstigung.
Luter ..B- W. 32 491" an die SxV. 32 491
Großer Gewinn bietet sich
Dameu durch Betheiligung mit 500 st. zur
Erwirkung von Patenten auf einen noth-
wenvieen Cpecial Damen-BekleidungSartlkel.
Off. erbeten an Schmid. V. Lamperstorffer-
gaste 22. o4^-ir
34073
Tuche für meine gut gehende
Trafik Betheiligung mit 2000 fl. Einlage.
Unter .B. N. 3369.?' an di: Sxv. 33693
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
riLkiim ^rncbc. um L0V0 sl, zu vcriau'en,
Nubcrcs durch R, Lizmiind, n. Prarcr
ftra s ir 68, Pormittaxs, 22I.->l>
Tpeeerei- und Telieatessen
gti-7-.itl IX. Bezirk. Bauvkpoiren. pr^cht-
doNkS Leecl. um 1000 st. abzulösen. AinS
72V s!. lokrl'-k, 'Väk-reL dukw llt. Sionlund.
720 s!. ladrl'.L. NähcreS durch Ä. Siom'u'nd.
II. 'Llrakernra?- 08. Born'lttag-.
Gut gehendes Tischicrgeschäfr
w-k-.! «drkilk lolor! rrcisir
kouvi'. Uodlrns. Piorlanfte
-Holz und Kohlcngeschäst
zu v-rl°ul,n, XVm. Sl°udc°>1k 47,
28151
Sichere Cxistcnz.
bunden mit einem ModeiLion, inii geruni
Relngevinn. ist. d« sich der zur
NllLe setzen Will. U7:ter güilstigen Be­
dingungen rn vrrlanfen Nöt:r.7?5 Oavilal
15.000 bis 20,0 00,st.,Adr. E xv. 28161^.
Gemischtwaareugeschäst
ist wegen Sranldcit der Aren billig rn ver
kaufen, «dr. Ex?. 3032.?
Friseurgcschäft in einem be-
lebten Markt N.-Oe. ist sofort billigst zu
dertaufkn. Zuschriften erbeten an Theodor
Swatosch, Scheibbs. 32881
Branurwcingcschäft, sclir
guter Dosten, isl wegen Uebernahme eineS
anderen sehr billig zu verlaufen. X. Gellert-
gaffe 38. 33755
Stavt-Vordruckerei- und
Etickerergeschäft. cut und altrenommirt. mit
gutem kuudenkrelS, wegen FamilienrerhLlt-
niffcn zu verkaufen. Adr. Erd- 33043
Holz- und Kohlengcschüft,
30 Jahre bestehend, ist wegen Nichtbestreitung
zweier Geschäfte sehr billig zu verkaufen.
AuLk. IV. Hechtengaffe 3, Kohlengeschaft.
33142
Selch-- und Flcisck-waaren-
aeschäft, sehr guter Posten auf einer Haupt-
flrafle. wöchentlich 5 biS 6 schwere und zwei
junge Schweine, billig zu verkaufen. Ädr.
brp. 3.3102
Zum Schulbeginn ist eine
Pavierbondlung. guter Polten, neben einer
großen Schule, wegen Uederstedlung zu der-
taufkn. Preis 600 st. Adr. Erp. 33381
Größeres Gcmischtwaarcn-
geschaft zu verkaufen. Erforderlich 3000 fl.
Agenten ausgeschloffen. Ncudaugaffe 21.
29273
Kohlcngcschäst. 20 Jahre
vom Eigenthümer im Betrieb, ist wegen
Krankheit zu verkaufen. VI. Mollardgaffe
Nr. 4. Th. 5. 32220
Gemischtwaarerrgeschäft im
II. Be;.. anstoßende Wohnung, billiger
Zlns. ist wegen Krankheit um jeden Preis
zu verkaufen. Auskunft II. Larajangaffe 22,
Lhür 8. 32356
Pcssercs Btilchgeschärt mit
Viel Gebäck und Brot zu verkaufen. X.
Tavidgaffe 18. 32484
Altes Friseurgeschäft. con-
cuirkarirn, ,u ar-lalls-n, 3246g
Gemrschtivaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, schöner Obst-
posten. wegen Abreise billig zu verkaufen.
Auskunft n. RemdranLftraße 36, Parrerre,
Tbür 3. 32457
Aiodistengeschäfelcgantt, ciu-
aerichiil, lehr M »rbcnd, aus einer Haiwt-
stratze lläSsl !>er Sladl, kreiswirrdig zu ver­
lausen, Unter „A, B, 32658-' en die Erp,
32658
Gemischtwaareugeschäst im
IVU, Bezirl, laufm, eingeriltilet, sehr gut
aeheud, Zins mit Wohnnn« 77 fl,, nms,
sasvrt verlausen, AuSk, aus Eeiälligleit bei
Robitsckiek, Xü, Wallentzcinstratze 6, cder
I ZH, Ortakringerstraße 13, 2, Stiege, Thür
Nr, 30, 32704
Lebcusfähige Schönfärberei,
chemische Putzerei. verbunden mit Herren-
unv Tamenkleider-Reparaturen. belebter
Posten, sehr billig zu verkaufen. II. Tabor-
straße 45. 33072
Trafik auf Rechuuug zu über-
nehmen gesucht. Briefe unter «Tüchtig
Nr-,30^^vostl. EtephanieKraße. 30862
Gcmischtwaarengeslhäft mit
schöner großer Wohnung, billigem ZinS.
ohne Eoncurrenz. nachweisbar sehr gut^eh..
^°'dr°"srm"' werbku ad^^c«.
Kafsechausverkauf. geeignet
für BoklScafe. Adreffe in der Erp. 31361
Mchlgcschäft, Mariahilfer-
Kraße. 20 Jadre in bestem Betriebe. 100 fl.
wöchentlich (SebLck, wegen Krankheit zu
verkaufen. Agenten verbeten. Adreffe in der
Erveb. 31371
Gutes Gemischtwaareugeschäst!
-Lubtirraßc, 20—25 fl, Losung, sammt
gezahltem Zins um 306 fl, dringend zu der-
kausen. VI. Barnabitengasie g, 1, Stock,
Tdür 16, 32074
Hotcl-Nestauration, frequcnt.
Posten, sehr gutes Geschäft,
billiger Zins, eoulantc Bcding-
uiffc, ist um 12,000 fl. zu ver­
kaufen und am 1. November
zu übernehmen. Brieflich unter
„G. 32006" au die Exp. 32000
Gasthaus im V. Bezirk ijl
ivegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
sosort billig zu verlausen, Anriunst Lired,
32059
Eine kleinc Tischlerei ist billig
zu berkaufeu. Adr. E^. 32047
!! Bolkseafe!! nahe der
Stadt und einem Markte, 40—50 fl.Tages-
losllng, günftig zu verlausen, VI, Barnabilen-
gassc 9, 1, Ä,, Th, 16, von 2—4 Uhr,
30410
Gcmischttoaarcngcschäft,
Eckhaus, gut gehend. Gebäck allein tragt den
Zins. mit schöner Wohnung, ist nur wegen
1l^''ernahme eiuer Bäckerei zu verkaufen.
XII. Murlingengeffe 2.5. 30591
Psaidlcrgcschäft, gegenüber
einer MadchentBürgerschulc. lst wegen
vlötzl^chrn Tode-kallS der Besitzerin soiort
billigt zu verkaufen. Zins 80 fl. sammt
Wohnung. III. Nochusgatz. 2-3. 30.136
! !v!cischhaucrci! Hcuptstraftc,
nahe der Stadt. Berdrauch 4 bis 5 Ochsen,
40.000 st. Jahresumsatz, ist sammt Eishaus,
Pferd und Wagen sofort ?u verkaufen. Näh.
V. Gritsgaffe 16. Schlosserei. kl0538
Sclcher- und ^cischhaucr-
geschält, auf einer Hauptstraße, ist um
300 fi. sofort zu verkaufen. Asr. Erved.
.30536
Zu vsrtaufeu Holz- u. Kohlcu-
Kaffcchäuscr, LollLcafes,
aus fchSnstrn Borlen. zu vsTkau^rn durch
Reble, VII. Alrkdrracgnffe 11. 3053L
Große Feinputrcrei mit
Dtzschineneinrichtung. guter Pcüeo, Hallig
,u »erkausea. Auskunft Datdirdenvlatz 3,
Thür r. S0S41
Gutes Kaffeehnns, billiger
Zi.rs. belebter Posten, mit Billard., auch
flceignit für VclkScafe, zu verkaufen.^^lldr.
Gcmischtlvaarengeschäft
soi7'7,t Han-bessrgerstelle isl sofeit zn vcr-
lcnfku. Billiger Zins. schöne Wonnnrlg.
IIV ^elleraak^, '>1. beim
Al':k. XIV. Stlzcrgak^e 21. briu-
besserer. 30002
Gutes Gennschtwaaren-
oelchöst in Ail-ridSkorf. onf elsee Hauvt
nrave, mlt BranntweioverschU'b. aukrr Vbü
Pos en. 25 Jahre teLcbenV. nett rlNverlchket
billlger ZinS. vreiSwurdi« »u verksu'en.
Al.r^^-Vorf, Obere Zlesclofensaffe
23725
33013
Gutes Eck-Cafe. mit 3 Bill.,
KkilUknt, 12lX) >l, s>ni, ist um 8000 I>,
n....,,.,« m.i.k. «nt.r .Frcqucnl 34131-
34131
Chem. Wäscherei u. s^ärberei
mit zwii Crntriiuotn wizkn Anftlllun? s-s
.«rift"
ilntiSi« unter .Eiiften, N12S- an bit Erb,
3412S
Gasthaus krankheitshalber
sofort zu verk. Ausk. XVI. Gevlergaffe 31,
Terflnger. Bieedepot. 33973
!>l. r. Tabaktrafik, c'ocnluell
Loltocollectur wirb zur alleinigen Aührung
von gut kerfirter Frau auf Rechnung ge­
sucht. Briefe unter »Trafik 33553' an die
Exp.^ 33553
tztutes Milchgeschäft, mit
snlls um 150 fi, «crlLu^st "w-rb-m V,
«chwarzhorngeste 14. 31279
Gutes Gcmischtwaarcn-
aeschäfr billig zu verkaufen. III. Erdberg­
strabe 53. 31301
Papierhandlung zu verkauf.
XIV, Rrind°rlo°fir 37,' 337>,13
Weiß- und Wiikwaaren-
«tichLit summt Puti-rci, scdr gutki Posten,
29 :3ahre am Platze, ist wegen vorgerückten
Alters des BesttzerS billig zu verkaufen.
XVII-2 DorndachkrVrabe 98. 33922
Altes Milchausfuhrgeschäft
im VII. Bezirk. 2 Pferde, 1 Wagen, und
ern Milchausschankgefchösr billig 'zu ver-
kaufen. Ausk. X. Ouellcngasse 89. 3l.?12
Feinpuftere:, wöchcntl. 10 fl.
Privarwäsche. um 180 st. zu verkanfen.
^ ^k>uardoasie 15. 31241
Auölunft XVIII.
Günstiger Gelegeubeitskauf.
Gutes Consum- und Dellcaleffengeschätt auf
sehr delebtrr Hauplstrobe. kaufmü lunch e:ik.
gerichtet. Tageslofung 50 bis 60 st., sekr
Gassenwohnung. 1. Stock,
Zimmer. Labinet. AuSficht in den Garten,
lichte Küche, in einem ruhigen und reinen
Hause. II. Wintergaste 41. vierteijLhrlich
60 st. oder monatlich 20 st. Taieldst ist auch
«nne Hofwohnuo.g. monatlich 12 st.. S^eich
oder per 15. September zu beziehen. Eia.
Waschlüche befindet sich im Hofe. Auskunf
Kail-r ^Aosepbstinstk
6)affc«wohuung, Zimmer.
Eabinet, Küche und Vorzimmer. Familien-
verhaltniste halber der 1. September zu
vermietk-nn. Äutzk. II. Blumauergaste 29.
Prachtmohuungeu. kleinere
und gröstere, m, S>Li und rlekr, L^t, Sar-
kocher, Erl>r, Zimmtrtelcqrosth ii, L,, Luch
ri» Idikgtwülde, WerMittru, MaLuziue.
u, 15 lnid Toiizg 37, 34328
III L
Eleg. Wohnungen billig per
NovemScrlenmin. grobe? Zimmer. 1 und
2 Cal-ürcte: Borz. üück'r :c. Eelund- Su^,
»^rontsooolc. ancst GeschärtSlocale. III Pari-
aasse II». Äbrrr. Tl.i-r 6. 26617
gerichtet. Tageslofung 50 bis 60 st., sekr
viel Wein u. Bier. ist weg. Todesfall^, iof.
, an einen direrten Kärrfer zu verk. Agenten
' verbeten Briefe unter »GelegenheitSkauf
Rr. 33300' an die Srp. 33800
Saucrkrantgcschäft. Wegen
Demolirung deS Hanfes ist ein voll­
ständige- ln sehr gutem Zustande befindliches
Sauerkrautgeschöft mit Fundus inirructus u.
etwa- neuem ernaeschnittenen Ärcute und
Ueberlaffung des Derkaufsplatzes billigst zu
verkaufen. Selber besteht in circa 60 Kraut-
geschirren. Hobeln rc. und den dazu nöthigen
Grcrnitsteincn. Ernste Restecranten erhalten
täglich von 7 bis 10 Uhr Vormittags Aus­
kunft beim Neclame Steiner, XVIII.
Haizingergaffe 8. 33510
Mus; mein gutes Sclchwaarcn-
geichäft, billiger Zins, sehr guter Posten.
Tie s^abricativn eines hoch
rentablen eingeführten und bedeutender Aus­
dehnung fähigen Eonsumartikels. zur Zeit
60M K. Rerregewiun abwerfend, ist für
die österrcichjlche Monarchie ganz oder ge­
theilt verkäuflich. Kein Rincs, nur Cassa-
Absatz. Nöthiges Cep. 10.000 bis 20.000 K.
Offerte zu richten u.iter ,A. B. 3.3019'
an die Crp. 33^9
oermict lien.
HT. llngargaffc -iO,
Mezzr.'.lin-Doht'.ung. 3 Zimmer. 1 Cabinet
Li'f die Gune, 1 -volcabinet. Badezimmer.
Tienerzimmer. Kor,;immer und Aücke per
dllovember z u vermierheu. 321 61
Holz- und Kohlengoichäft
krankheitshalber zu verkaufen. V. Aüdiger-
goffe 6. 31148
Gcmisclitwaarcugeschäst im
I. Bezirk wegen Anstellung sofort zu ver-
Thee- und Branntweinschank,
guter Posten auf einer Hauptstraße, ist zu
verkaufen. Adr. Exp. 33801
Stadt-Nestauraut, guter
Posten, ist wegen sfflmilienverhältnisse sofort
zu verkaufen. Auskunft XIV. Neinvorfgaffe
Nr. 12, 1. Stock. Thür 6. 33»182
Altes Gemischtwaareugeschäst
im brsttn P-tricbe, ist >u vrilavskn, 2Iu--
lunst Anschüggafic 21. Tb, 12, 33580
Ltachweisbar altes Holz- u.
flohlengrschäst, ohvk Concairen,, ist ,,, vrr-
lausen, XVI. Hubergasst 2, Grkizlkrladra.
33617
Tpänglcrgcschäst um jeden
Preis ,a deriavscr,, Adr. Exd, 33890
Polkscafe, uraltes Geschäft,
lebensfähig, wegen Zurückziehung der Be­
sitzerin. billig zu verkaufen. I. Ungar, 11.
Untere Augartenstreße 9. 34055
Stadt-Gasthaus, 18 Jahre
bestehend, wegen Abreise um 3500 fl. zu
verkaufen. Adr. Exp. .33924
.«raffeehaus, altes Geschäft,
guter Posten, zu verkaufen. Adr. Erp. 34077
Wäsche- und Conseetions-
geschaft. nachweisbar sichere Existenz, wegen
Krankheit ru verkaufen. Adr. Erv. 34071
Viilchgeschäft zu verkaufen.
IX. CechS'chimmelgaffe 22. 33782
Gemischtwaareugeschäst im
II, Bezirk, nachlveisbar gut gehend, ist
um jeden Preis zu verkaufen, Sck>öue
Wohuuug anSoßeud, Ausk. BrigiUa-
gasse 8, Wäscherutzcrei, 32810
Sehr gute Feinputzcrei und
chem. Färberei, feiner gr. Kundenkreis, wegen
Uebernahme eines kaffeedaufeS um 6o0 fi.
zu verkaufen. Auskunft an directe Käufer.
Adr. Exv. 33568
Sehr gut gehendes Hand-
schuhgest^ft mir Herreumodeartikel ist Fa-
milienverhältniffe wegen billig zu verkaufen.
Auskunft VI. Getreidemarkt 11. Agenten
streng verbeten. 33574
Gutes Papiergeschäft auf
einer Hauvistrahe, nächst Schulen, ,u ver­
lausen. Näheres II, Castelleigaffe 8, Tb, 10.
33740
Pfaidlerei mit chem. Putzerei
sofort billig IN verkanfen. Adr, Sxv, 33752
Verkaufe Geschäfte jeder
Branche geg. AakÜodigungSgebühr von 4 k.
Unter.Nasch 33797' an die Exp. 33797
Holz- und slohlengeschäst
mit ausgebreiteten kuuden, seit 26 Jahren
bestehend, mit billigem ZinS. wegen Abreise
sofort zu verkaufen. Näheres auS Gefälligkeit
III. Untere Aiaduetgaffe 23. 1. St.. Th. 6.
34019
Milch- und Gebäckverschleiß
wegen Todesfalls um 150 fi. zu verkaufen.
Währing. Nieglergaffe 12. Tb. 14. 33845
! Sodawasserfabrik! in der
Nabe von Wien. in ausgezeichnetem Be­
triebe. zu verkaufen. Unicr »Fadricaljon
gelernt L1840' postl. Destbahnhof. 33840
Gcmischtlvaarcngeschäst,
guter Posten, ist billig zu verkaufen. XVI.
Erillsriedplatz 8. .2.3877
Gute Wäschcpuherei, nur
Privotkunden. ls: »u verkaufen. Ausk. XV.
Pelzgaffe 19. 2. St. Tb. 27. 53850
Büffet im k. k. priv. Theater
an der Wien ist für die Spielzeit 1900 bis
1901 ;u verpcckrten. Offerte sind en^die
Tircction des Tde:?terS di- läo^istenS 8- Sep­
tember 1900 zu richten. 3l)858
(flenftschtwaarengeschäft
tv-aen l'.edersiedluoo aufs Land zu verkaufen.
Zins i'rmml Wohnung 87 fi. vierteljäbrl'ch.
Adr. Exp. 3.::25
Gcntischtivaarenqcschäsr
Eckvofieu. 25 5odre vom E^gentbümcr jm
Betriebe, zu verkaufen. VI. Liniengafi? 41.
32: .93
Tonnen- und Regenschirm-
ck'ck'rft. 20 Iobre in best-m Betriebe, von
einer Fra.i leickrt fübrdor. iL wegen krank»
he't zu dcekollikn. AuSkun't bet Hcrrcn L.
und L. klorß. 1. Hadsourgergaffk Nr. 6.
33112
2 junge tücht. Leute suchen
ein Gasthaus. Drinschar.k oder Kaffeehaus
zu pachten oder auf Rechnung zu nebinen.
Auch auswärts. Briefe erd. unt. .Cautions-
fähig 33985' an die Erv. 33985
Auskochcrci ist krank-
beitshalber diLig ru verratkfcn. Attsknnft VI.
Gumpendorferftrasie 1L9, im Ca'e. 31635
Wiener Elite stcffechans in
einer belebten Sommerfriichc
in Wcn, Las auch im Winler
brillant grhi, wir grvstcm schcncvi Sartcri. ist
uw 14,000 fl, zu verlauicn sawwt Sauccision,
grast, Jnsrnlar, 10 Jahre Contra.'t, Jahrcr-
zinS 1000 ii. Anträge unter
„Feines Fannliencafc 3-3567"
an die Lid, 33567
Gut gehendes Wftdprct- und
kffeflüarlgcschäft mit Selcherei ist tvegen
Krankheit dcS Bcfftzers preiswcrth zu verk.
Lusk. XlX. Hauptstraße 77s. 31348
Für einen
tüchtigen Telicateslcu-llommis.
Tenclbc kann mein gut gebendes Käse- und
Ealawigeschäir wit ivcnig Cauital anf eigene
Rechnung überuedmcu, Reingewinn jä!>rlich
1000 fl, garanlirt. Schrinl, Ostcrte unter
»M, S, 33422-
an die Lzb, 33422
Ncrmirlhungon.
Wohnungen, Ziinmer, Cabinete,
I. 2sLlr>L.
I. Landesgerichtsstraße 18,
Hochparterre-^Vehuung. 4 Zimmer, 2 Cab..
Bad^immer, Borziwmcr, Küche und Speise
per Swvember zu vermiethen. 32160
Schöne Wohnung im Mittel-
Punkt der Stadt ist unter der Hand zu ver-
micthen. I. Postgaffe 1. 2. St.. Th. 13.
33764
Große Wohnung sogleich zu
vermiethen und zu beziehen.
7 Ziinmer, 2 Cabincte und
Nebenräume. I. Stubenbastei
Nr. 2.
I. Stubenbastei 2, u. Zedlit;-
gaffe 7 find mehrere sehr schöne Wohnungen
sogleich zu vermiethen und zu beziehen.
Bestehend aus 3. 4 und 5 Zimmern.
2 Cadineten und Nebenräumen. 33810
Eleg. möbl. Gasicnzimmer,
an Fremde, wöchentlich oder per Tag, mit
Auszug und Bad. 1. Schulerstraße 18,
3. Stock. Thür 13. 33901
Gaslenzimmcr und ffabinct,
sep., f. möbl. od. unmöbl. I. Tiefer Grabes
Nr. 37. 1. St-, Th. 2, So?, zu bez. 34253
IL. LsLire.
II. Große Mohrengasse 27,
per sofort und November 2. und 1. Stock:
Zimmer. Eab., Berz.. Küche. 327 fi.
iädrlich. 22425
VoUk. sep. schönes Gaffen-
zimmer. comf. möbl.. elektr. Licht, Bad.
event, an zwei Personen. II. Licbtenauer-
ooffe 5. 2. St.. Th. 16. Kein Zettel am
Thor 30530
Zimi.ner, Flüche, Lreustraße
Nr. 7, 11, 54, 56 und Dall-nftiinsirastr 74,
31467
3 Zimmer, Badezimmer :c..
2 Zimmer. Borz.. Küche. 11. Große
Mohrcnoaffe .'V-. .33804
Prnchtwohnungcn im Herr-
schaftshansc, k.k.Prater.Ba'cric-
straße -14. bei der Sophien-
brirrke (einige Minuten vom Rina u. Luai.
Pratcr HauptcrUee, elektrische Trasuray).
(>'rsparniß der Som.ncrsrischc,
obn^ roir bcr.!i-5tr Auöffcht über
des ganzen Praler dir zum z;ahtLnber;zk,
brillant ai>:gsstattet. G.''-- und elektrische
Beleschitun;;.'Loggien, Erker. Pm^aleons rc.
1L. 7 nud Wohnräumc,
Badezimmer mir Naschti'.t'. Tirserzimmrr.
2 Elosets :c. rc. t'^^lrktr. :,)krsouenanf:u8.
S^ur Valcrrcstrnstc Nr.
33686
1 bis 2 eleg. möbl. sep.
Zimmer sind an Herrn eder Dame zu ver-
miethen. Auch asS Absteiggnartier. 11.
Novorogofie 44. 1. St., Td. 6a, söchfi dem
Pratkkstern. S172S
gasse li». ÄkU-. Tlrirr 6.
m. Ungargaffc .^0.
fchiökles Geickrärt^lucal mir 2 Oennungen und
ausrodender Lamrner per Äeeemberlermin zu
oermictlien. 52162
I V. ILerirL.
Möbl. großcS scv. Gaffeu-
zimmer. nahe der Stad:. ist zu vermiethen
und gleich ;n beziehen. IV. Mozartcane 4,
2. Stg.. 1. S:., Tb. 8. 32079
Zimmer ist an seine
Dame zu vermiethen. Alleegaffe.31, 2. Slg.,
1. Lt.'ck, Tbilr 21. fi 3167 3
IV. Große Srengasse
3. Stock, Gaffe: Wohnung, bestrhcnd aus
3 Zimmern. Tienstbotenzimmer. Vor­
zimmer. -ffüche. Speis :e., sofort oder per
November zu vermiethen. 33141
Zu vermiethen au einen
stabilen Herrn ein grohcs lichtes Zimmer
in unlnittelbarer Nahe der Oper. .^r-.cg--
schule, Malerakademie und Technik, ^v.
Wienstra^e I, i. St.. Tb. 15. 34101
V. Lerlrtv
en.
binrig schöueKaflcnwobn'.rNge
2 sep. Zimmer. Borr., Nirche, eigenes CuZ'er,
2 sep. Zimmer. Cnb., Borz., üücl'e, eigene4
ClLset. svfoN zu sermielbin. 32788
Glisadethlzof. V. Nikolsrezirrstraste 13.
llm 2.^ fl. ist eine Wohnung.
bestehend au- Zimmer, llüchk. 2 separirten
Cadineten. f. d. Zeit vom 1. September bis
1. November zu vcrmieti-en. V. Schon-
brunnerstraste Z. 5^cr>penbeimer. 33821
VI. 3er1r-X.
Wok>nung mit Badezimmer.
>1. Wallqaffe 27 zu v^rmi.'tb-n. 201
Cleg. Hochpartcrrc-Wohuung,
Zimlner, Lüche, Bor- und Tienerz'.mm?r,
erNvvernLer.VI.Laimgrubrngane 12. 26750
Elegante große und kleine
Dohullngen im Hause' VI. Strohmaver»
gaffe 7, gegenüber dem Raimund-Thearer.
zu vermiethen. Au-kunfr dortselbst. Her­
mann. 265>^.5
Wohuuug,
nahe Stadt, 2. Stock, 3 Zimmer. Bor-
tmd Tiener^immer, Küche zu vermictheu.
VI. Laimgruvengeffe 12.
24766
Atartahilfcrstraße Illl, eine
e^egon^e. große Dchvung wir Crfcr. »>ni
'ine tleii ere. 1^^551
Altd. möbl. Gafsenzimmer
mit sep, Eingang an einen stabile.: Herrn
bei ruhiger kinderloser Partei sofort zu ver-
Tbür
miethen. VI. Eßterhazygafse I8d. Tbür 5.
3012.3
Talon, Tchlafzimmcr, <cp.,möbl.
VI. Getreidnnarkt 1, 1. Stock, Thllr 5.
32729
Kleine Wohnung, -t Gaffen-
zirnmer, 1 Ho^.nmmer. Küche, Bad, Bornim.,
lammt allem Comfcrt. VI. Dien^eile,
MLadalenenttraste 44. Zllt'-T
Gaffcnwohnung, 1. Lkock,
besikl-r-d aus 7 Zimmcni, Tienrr,imi!-ek,
Voruimner, 8ad sammt allem Zabkbör,
elkkrr, Aulzug, VI, Wicnznie, MaKalcnkn-
ilraße 44, 34I6S
VH. SsLirlr.
Wohnung mit Badezimmer,
VIl. Koilerffraße 95, verm'etb. 20456
5 Gaffenzimmcr. 1 lsobiuct,
2 Vorzimmer (2 Eingäugel. Küche, Bad,
Tienerzimmer. 1. Stock, in eleILNtem Hause,
per sowrt oder November.
Zins 1200 fl.
Lerchrnfelrerstroße 57, Ecke Mvrthrn-
gaffe.^ 0106^
VII. Iirondschcingassc 6. zwei
Zimmer. Vorzimmer. Küche. Closet. viertel«
iäbrig 88 ff. 29589^
Schön möbl. sep. Zimmer,
Nr, 52, 2, L»s, 3^ Zn:,i 3, St,, Td, 43.
. 33226
Gaflentvohnnng. 2. Stock,
Z gimmer. Lov-irmuct, Bade-, Tikuerziuimer,
kiichk, elekrr, Aukzrg, VIMI Navrmbc: au
ZU, Neub auga'7e 20, 3416 8
Schon möbl. Zimmer, sehr
rein. sep.. 'u vermierden, auch zeitweise.
Nebe Westbahn. aller DerkeZr VII. Kaiser«
strcße 6. 2. Stg-, Th. 33. 33951
Sitrön möbl. Gafscnzinlmcr
ist an einen soliden stabilen Herrn sogleich
rermierden. VII. Breitegaffe 8, 3. St.,
- 34116
»u
Tdirr 2.7.
Vrri. SerIrL.
Wohuung mit Bad, Zimmer.
7Hl «Userstrehe 65 und trrrchensetteTstraß»
Nr. 44. z".' erm eisten. 204.^7
VIII. Lerchcngassc 15, zwei
Zimmer. Vor;.. Küche. Zimm.. Cab.. Küche.
Gafskrloeol m:! Wohnung, sofort, event.
per November. 3376^
Pei allciustchcnder Frau ist
ei» möblitttS Zimmer für eineM Herrn »u
vermiethen. auch kür ssremdr. VIU« Iokesh»
ftLkrrrstrahe 32. 2. Cu. Lh. 10. S36Lj


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 22 ]
kipues X^^'Isvkr 'fLxdiLtt.
25. Ldlst 1900.
7,'?. 233
k»; SchulerftkriZ« Lkr. 17.
Kleins Anzeigen.
L., Schulerftraßr Rr. LI.
Die
^„LrrcincttAnz-igrn''^
Der heutigen Stummer
ttulfasscn 7 Seiten.
„A. B. 1S."
lilh. pcill. ^klisiiftc^isr lrincn
Bcrlha.
vride Mal« ^iwarl
Aillwoch dkn U!^. 2.
und zu der selöcn Zn^
«Iwarl-I. DitI- NiclinLiS
'»2 7> nn diinicldrn Lrli
33M
PlltzleinöSorf.
Bitli untir driuldkn üdissre Lrirs Dds>^
vmr HabSburgkr^iasse zu dchrben 33i^67
Pötxleinsdorf.
Tonncrstd^ nicchmittdg ini Omnibus. Ist
e.n ehrbarr^ Wikdcrstl.'dn möglich? Antwort
unter .Toctor 34001' postl. I. Seiterstatic.
nnr skgenLstiein. 24001
?)rüx
hat don seiner petite Tnchesse
vers-rochene Depesche nicht erhalten, und ist
in yreker Unrnde. Er hat MtNw-'ch ge-
schricl-en unter vereinbarten vier Buchstaben.
Vereinbarung nicht vergcffen: Nichts sagen.
Max halt oder erwartet petite Duchesle wann
und wo sie will, aber erst auäsiihrli.-^e Mit-
Ih.'ilungkn.
Espcranzii.
Vier Stunden, seit Du meinem Blick ent-
schwandesi. Lu mein einzig liebes gutes
Wesen! Wie denk' ich an Dich— wie viel
Ellt'ck lie^N im Gedanken, vasi Tu mein
bisk— ww viel Trauer in dem Gefühl der
Trennung; aber auch weit von mir—
nicht wahr, bist Du mein. Du mein lieber
lichter Engel? Mein Denken hat wieder
einen tzaltpunkt— die vergansenen
Stunden. Ich I-ab' Dich g-seben. Deine
Stimme gehört. Dein bin ich mit seder
Faser meines 5?er;ens. ich hab' keinen
and. Gtdank., als den an Dich. O warst
Tu bei mir! Lass' Dich tüffen innig, in.nig!
23c04
..Tinrnt."
So herzlich als l:cutc behobener Brief war
schon lange keiner. Taujend Dank dafiir
und Berul»ignng. dah noch Alle» beim Alten
ist. Ein Vergcffen untee diesen Umffilnden
ganz unmvgl. Bedauere ltdh. Stimmung.
Nur MttU). es mnh wieder beffer werden.
Die innigsten Griiste von Pertha. die wohl
lange Nicht ins Museum kontmen kann.
3370'r
Ci!;c>.rrttc.
Jene relLeudr Tmne, wdlche am 23. August
im 3. Üasieelmuse war. wird von dem Hen-n.
der sie aitf das Abendblatt au'merksam
rnachre, Iebeteu, unter „Transvaal 2" poft.
laßeri'd Sraar<'abnl) 2 f (nur liegen Schein>
vrltz'.ulwilcn ob ehrb.ireS Wicdersehcn mirrUich
und wohin Bnese zu senden wären. 3379^.-:
Sparcassa— 8!iif!;ahlung.
Ncizendes Fräulein, dem >ts-r.->"s auf das
Trcirstii.'s Wicn-kr lostcrneu-
burg-Weidlittg. Jene junge Dame, welche
mit dem 7 Uhr 16 Min.-Frühsnge nach
Weidling fuhr, wird von dem Hcrrn mit
grauem Qute. der in ihr Eoupe streg. in
ebrb. Ablicht um ein Wiedersehen f. Anfang
nächste Wceye lwliichst qehercn. Giilige Nach­
richt erdeten, unter .P. D. 32940- an die
Ern-, nur gegen Cchein. 32040
ONischc und discictc HeirätcH
d. S^ministraii-n dcr, »lstncinriiic»
Rundschau", Budaprst, VI, Rosc».
kasic 47, Lrima Ncierrnzon, 0000 Hcrrci:-
aiirra^c- niiL -tttOO Tamriiamräae mit
Lcruuücn s, 20>n,> s1, b, sittil-ioniu vor-
lic,nc?tr, Probcnimmicr (8 Seilen Olrojjfortn,)
.Hkirato-oiichläge nebst Jnsorniaüon gegen
— >n B riesm arkc», L83S0
5krrr kath., schr rc-.'sieS ssräul^i
mit bedeut, daecr Milgist. 01 il, alt.
suche passenden Oiattrn d, Iiefl, Liändeii
angeiiorenL, Ltrengstc Tijercricn,
Anal»,nies bleibt uubraiittoortrt. Unter
„. 1-l,i-'!re L1779
,,37svlen,->s ololixs Nr. I2vc>"
bauptpost.'agernd, ^cgcu Lchcin. 84770
Für israclitijchcs Mädchen
mit irrlparnisten, Autstattun» und eigenem
Erwerb, isr, Bewerber geincht, «uschiisten
unter .Anspruchblob 38780" posliag, II,
Seultelm-nnrdii«, nerrn Sch-in, 83730
Gut situirt. Witwer, C-kirist,
angrhendrr F1ns,iger, intcllig,, idmpatbisch
und gemlitdboil, sucht clirbore lineigenniiliilie
Telannlichcst riner soliden Dome don best rer
Existent, Unter .Ausrichtig 33MiI" o» die
ErprbitidN, ZOOllil
Witwe in sehr ;,uten Vcr-
bältnistin, mit grbsterem Bcrmöii-n, mocht.-
Wilwee, netten Menschen, von, Softwirtde-
sach, ledoch nicht bedingt, sowie auch Ver­
neigen nicht bedingt, ebclichen. Unter ,Snt
Scm elrit 33234- an die Etp. 33'>S4
Pustdicner. Kt Fahre alt.
^:cht behnsz EI,c ein Mädchen der dienenden
Elaste mit einigen hundert Gulden, Wi!ioe
nicht duSgischlostkii, Eriist gemeinte Anlriio«
mit Photographie, weilh« retournirt wird,
unter «Ernst nnd trcu gcinrint 3:i243" dosti
3I1-I Haupts,rasr«. Nur gegen Sch ein, 38248
.Eiriähr. N>ann, ehrenhaft
^ensionsberechtigt. wünscht in ehrbarer Absicht
i^mög. Fraulelu oder Wltwr vou gröberer
Statur kennen ,zu lernen. Brüneit oder
sschwarz bevorzugt. Ntchranonvnre Antrege
'Unter Beischlub der Photographie, welche
^uf Wunlch retournirt wird. bis 1 Sept
erbeten unter e.Brünett 31111- an die Erv.^
nur gegen Schei n. 34111
Funge aUrrnstchende Tamr
stucht ehrbare Dctanntschast mit älterem gut
Vriese crbelkii unter
^stlnetliche Iu!un,t 38870» post.l, VIII,
^cnnopl gh, ,33870
Fcschcr clis^autcr !i. lcücns-
lulUgrr junger Mann, geborener Ungor.
wiinscht die ehrb, Betanntichait einer i,ur
seingebildelen blichst soliden Blondin,, Eriiile
Anträge erbeten unter ,W. A, 33840» an
«>' Exp, .3.33,»
Frrrrde und Uerlnfte.
Bcrloren Tpitzcukragen mit
schwarzen Rüschen am Montag in Maria:
dUs. Gefälligst abzugeben gegen Belohnung
beim Hausdsorger, MariahUferftrade 1lS
Fuugcr schtulirzcr Hund,
langhaarig, mit Beihkorb und Halsband, aus
dem linken knntcren Fust hinkend, bat sich
Donnerstag AbendS im N. Bezirk ver­
laufen. Abzugeben gegen Belohnung II.
Prarerstrabe 5 0. 34147
Ncrlaufcn in Ncuivaldcgg
kurzhaariger deutscher Borstehhuno. braun u.
grauweib gefleckt. Halsband trügt Adreffe
Reficlgaffe.7. ES Wird ersucht, den Hund da­
selbst oder ','tcuwaldegg. Äerolkgaffe 5, avzu-
arbcn. Wicverbringer erhält gute Belohnung.
I I»Wl«»»>M!»>«„ IIII NI
UeLmischte Anrsigsn.
Patente, Marken nnd Muster
durch Juarnicur V. !li»vüler,
Parcutanwalt, Wien, VIIZ
Licbcusterngaffe 39. 8 L 116
'.! rrsUos !!
ist dw beste Gellcimagentur.
k?r1vLl-2a1eoriv-rno<,jirii,
ilOirn, I. BrL»»ctsIr-üe 10.
Tirccnlln: Johann AiUstcr.
veirn!--a»sf>i»slk, L>rodnch»i»;,rn,
««^m"irt!irnoen 'tte'k^nkiri.ne rr. 81470
IX. Bleichcrgasse ti, Gassen-
lecale. grob. mit Comptoir, 7 Oejfnungcn,
per November. 3 3767
IX. Licchtcnstcinstratze 92,
2 Himmee. Aorz.. Küche. Zimm., Cab.»
Küche, grobe lichte Werknätte oder Magazin,
Hauseilifohrt, per November oder früher.
Prioat-Lercctivc L. Goidberger,
W:cn, Pratcriirastr .'ii',
vornchnn'le und älicftc ^lirma
dieser Branche,
mit Bcrd'ludrinqcn an allen
L^rlen, 253S6
offerirt seine Dienste für delicare An-
atlegtnyeilen aller Art, Beobachtur.lzen, Neiscn,
sauikliäre und Privat-AuSknnfte rc. unter
srrcngucr DiScrctiLN. Te lephon 15201
! Privat Tctcctide-Jnstitut!
Josrpki PrcffcnstuLer.
Wien, r. i^roldiksirniedlinfse 4,
Ecke Stc^hatt;.^p!LO.
Inhaber der intcrni?tionalcn anerkannt
U'istilngs'ähissst. Gehiimagentur ^NLMtzcr:-.
Thatsachliäi ältestbefteheud. routinrrrrs; er Fach­
mann, Specialist für Wirncr Angelegen-
helten! 2llterprobte zuoerläsiliche Wcltvcnbin-
dungeu! Garantie fiir unauffällige ersolyreicke
Durchführung geheimer Vertrauensausträae
tHeiratScnSkünsre.Ueberwachuuflkn.SkeisenkcV
Eoulantc Dcdingm.gcn. Anerkennung ^schreiben
liegen auf. Strengste Discrerion! Behördlich
aurorifin! 32950
Jntrliiacntc Krankcnpflcacrin
psi.hlt stck^bditenS^ II, Pralc-strape 6b,
empsi.hlt st>
3, Hot, k. Stiege, Pneterrc rcchtä, i^irma
willst,lilst, 81009
JnLeÜ. tüchtige Kranken-
pfiLgeriu cmpsich'.t sich drsrcns. VI. M.llrr-
gaffk 35. 1 .,St.. Th.^4.
Jukclligcnte tüchtige.^ranken»
pstetieriu, LX. Licchtensteinstrasie 107, Mczz.,
Thiir^ 30576
ä>5auvtman»Ewitwr suchr^
Pe:>sicniste.r oder o tcien Hcrrn in Wohnung,
ganze Pension und Theilnahme für Trafik.
Briefe unter »Hoffnung 336i>4- postl. Wrn-
ba bnliof. 33 05 4
Krankenpflegerin cmpf. sich.
IV. Wohilcbcogosse 12, 1, Elg,, 1, St,,
Tdi ir 10, 38773
rattkcnpflcgcrin, in Massage
ärztlich gcprüst, empfiehlt sich den geehrten
rnme», VI. ihblerhLzygnfic 18d, Thür 2
30124
Krankenpflegerin empfiehlt
fich I, ÄLnitnersilliii: i!!r, 83, 1, Steck,
Th ür linkä, 3433.0
Intelligente Krantcnpflcgrrin
emvfielrlt sicll. 1^. L'OrsayZasse '7, Hömpart.
links, Thür 3. 33798
UL. Ackeraassc 1 a, 3 Zimmer,
1 Cav.. vaoe^immer, Vorzimmer, flrosie
0üchc, Wasser, G.rS, Closet, eleklr. Licht, Alles
sep'., licht, Mej^anin, Gaffenausucht.—
3 Zimmer, 1 Cab.. Vorz., Kücke, Closet,
Gas. elekrr. Licht, Waffer, Alles separirt.—
1 Zimmer, 1 Cab-, 1 Porz., Gas, Wasser,
Close t, sep-, pe^Ä Lvembcr. 3 4217
Per sofort von dcr Partei
büiigst >!> vcnniclhen 2 Zimmer, Gassenau»-
sickil, 1 ELb,, 1 Vorz,, 1 Lüche, 1 Eloset,
ÄaS, Wajsec, Alles separirt, H, Äckcrgafie
Nr, 1a, 34016
Aerztl. geprüfte Masseurin
empf. sich den gechrlen Damen. 1. Schüler-
straße 8. 3. St., Th. 10. 34087
^ür ei» achtjähr. Ätäd«1)cu
werden deffere Zieheltern gesucht. Von 10 bis
2 Uhr. I. Ballgaffe 0. Tlzür 1. 3374 1^
Wer Bücher verkaufen will,
wende sich an Scharihacker,
VII. Burggasse ,';i. Gute
Preise. Sofortige Barzahlung.
Corrcspondcnzkarte genügt.
33974
UerMirtlsUngen.
Wohnungen, Zinunei', Cabincte.
VIII, S-rlrl-,
Zimmer re. möbl. voni G.ang
sep.. vermicthet anständige Dame. Vll'l.
Brnnoaas^e 31, Hochstart., Th. 2.^ ^».044
Schönes Eaüinct, möbl. od.
uttmöblirt, sofort zu haben. Alserslrabe 7,
1. Stiege, Thür 8. 34113
TL. LciLii ir.
Casscuwolinung, Llr. Lobieski-
gasse Oü, 1 Zimmcr, 2 Eab,, Borz,, cklüche,
38 fl,, 1 Zimmcr, Eab,. Borzimnier, »i>che,
2ü. fl. nlünaHich. zu vrrmiLti.'cn. Z0837
Im IX. Spitat-
gaffe 2l), nächst der Wäl)rincierstrasie. fünf
Muluten bom Schotte.lnng, sind noch einige
Wolmungen per November zu vcrmiethen.
3 .Zimmer. 1 Cob.: 2 Zimmcr, 1 Cab.,
Vorz., Dienerz.. Bade,, und llüche. Elea.
Au)st.. GaS. clektr. Licht. Tapeten. Stuck-
P.l^on^rc. 30503
Tchöuc Wohm'.ugcn.
2 Zimmcr, Cabinet r.., 2 ^Ziminer rc.,
Zlmmer, Cabiuete rc. per sofort oder Nov.
^u vei-mictdcu. L2632
^
Schön möbl. Ziinmer zu vci^
micthra, IX. Licchtcuft-inltrafik 28, 2, St,,
8 ^hür 12. 33240^
Unmöbl. Cabinet mit sefr.
Eiuganz ZU verbiethen. IX. Nüücioaffe 12.
:^!7N
Glcg. möbl. Schlafzimmer
und Salon, sepor., uugenirt. ^hr rein.
bei bist. Witwe zu vermiethen. Piä'icr-
,.a"'e 1. Hochparterre. Thür 1. Ecke Nnß-
dvrfcrstraße. 34344
L. SvLlrlr.
Ziinmcr u. Küche 8 bis 11 fl.,
S-d, 2 bis 7 ll,. X, S-llrrtg, 19, Qucllen-
eoffc 18, Absdergg, 11, 13, Troinwahhoile-
slelle, 31468
x::i. SsLirk.
XIII. Untcr-2t. Veit, kleine
und grössere Wohnungen, sckvn aus-zcstatlkt,
Sl. Beltgasse Ar. 5,4. nächste Aähe der
Stadtbahnstation Unter-St. Bei!, sowie
Volks- und Bürgerschule, auch Gymnasiun'.,
per Novembertermin, eventuell 1. Qctober
zu vermiethen. Auskunft beim Polier da­
selbst oder Baukanzlci, V. Ncinprcchtsborfer-
skrasse 68. 31352
Schöne billige Wohnungen
in allen Kroßen, mit jedem Eomfort auS-
erstattet, in gesunderer Lage, nächste Nähe
dcr j;n Bau begriffenen k. k. Landwehr-
kaserne. Haltestelle der Tampstramwav.
5» Minuten znr Stadtbahn, sind ab Septem-
der im XIII. Bez., HLtteldorferstr. 170
zu vermiethen. 33023
Iahrcswohnung
in Hs'ttelborf, bestehend aus Zimmern,
1 Cabinct. L'orzimmcr, Llücke. mit (4aS-
und Wasserleitung, sowie Gartenbenntzung
vom 8 t 0 vcml,er zu vermiethen. Llll-d Bahn-
hosstrasse 11. 34156
XV Lsuirlr.
6 aslcnwol)nung, im 1. Stock,
in grsi.nocster Lage von Wien, am Neubau-
gürtel Nr. 48. Etadlseile. besreh.'nd aus
1 Zimmer, 1 Cabinet. 1 Bcrzimmer und
Hüa'L, ab Novemberternliu zu vermictbrn.
Zins vievteltährlich 67 fl. Auskunn beim
Ht-lucbejsrger daselbst. 3L117
Zwei 'Prochttoobnungen in
ekegante'n Hause. XV. SechLuauselestrasse 30
1. und 2. Stück. 2 und 3 Zinnner, lei.terc
Cabinte, Badezimmer, LelSe Vor-.. /lüche.
Abort, Wasser. ÄaS, Tapeten, Telephon,
billig pcr November. 33578
XVII. DaLlrfx
Vcr anständ. ^inuo wird emc
Mitbewohnerin auf elegantes Zimmer ge­
sucht. sowie für stabilen Herrn hübsches
Eobinet. XVN. Palffna. 7. 2. St. 3.3..;23
XVIII, lSsru-ie.
Sehr schölle Wohpnngcn,
an Wiihrliigcr Loltaae grenzend, bestehend
nnö 8 Ziinniern, Lnbinct, Borzimincr,
Tienerziinmer, Küche, Ciosel, auch gröficr,
find »lir Bc.iiibuiig ciucü schattigen
(üartciiS sonlcich billig zu vertniciiien,
Auvlunst LLühring, lücntlgasse Sir, 96,
HanlSelirger, 36273
Elcgonte bottagrwohnnngen
im Währrngcr llolttige, freie
Lage, aiiscitlgc (»>>ntcnanss-cht,
lirptc, schöne Nnnmc, m. Martcn-
bruiihttng, an der Wiener
Tramwaa gelegen, sogleich zu
vcrm. Wlihrtug, La;ari>icn-
gasfc 82, 84, 3tt u. 38. 36273
Im Cottagcviertcl schöne
Wohnungen, 2 Ziuuner, Bade-, Ticucr-,
Borzimlncr, Kiiche, pcr November zu verm,
.xrill, LitteSgafic 19, 32633
Große (soltagcwohnnng
in Währing, Verlauj^erle La-ariftcnganc 30,
3 Minmcr, I Labiiiet, llüche, B>idc-, Tiencrr-
llud Borziiumcr, Alle» licht, gesunde lllage,
1. Stock, und einige Ilriuerc Wohnungen.
32134
Cottagcwvhuung, nalic der
Stadt. 4 ssjoffenr.ir.lmer. Glasveranda.
Gartcnbeiinlnina. Vor- und Bodezi.nmcr.
Taü- und Wafs-rleitung. lichte schöne llüche
mit Spciä. lst vom Novemberterinin zu
vermiethen. IahrkSrinS 75>0 fl. Währini,
bottagcgaffe 15». Hausbesorger, zu bcsichit-
gcu von 10 bis 12 Uhr. 33320
8« 2 irlL.
.yofzcile 16.
3 Zimmer, 1 Cadinct, Badezinlmer. Vor«
zimurrr, 5lüche, O t.'i fl.; 2 Zimmer, Pur-
Zimmer, Uüme, 360 fl., elektrisch, Gas,
schöner Lurtcn. sofort oder pcr November.
326ll2
XX Lv-irL.
XX. Hirs.lipogclgasse 12,
Zimmer, vadinct, Küche -osorl ,u V 7 r-
nilktbkn, ,! 2 ä 7 cki
Wohnung, Zilmncr, Kü.he
sntnint Eiall sür 4 Vseide, Bnrschen-
ziininec nnd SSapenecinise in Kagran zu
verinicrhkn, 'Iluölunst Jgnoz ii!sch<„bici»,>-7,
fiagran 815, 39179
Leoizimugeli t'nd oleschästüocalc
-u vermiethen.
I',', Schonbrnnnerstrasje 21,
V, slfianlc!nrdorsel-är,',fi 7 17.
III. lllloHägafie 37,
III, rihunt-gasic 22.^ 315.'3
6 leg. ^ibsicigeizuarticr ist ii»
der Stadt fi',r einen nnr distin^uirten L?tr.u
zu vcrniicthcn. Adr. tz.rp. 330-^8
Keschüftsloralo,
Fabriksräume, Liagazine, Werk«
stättev und Stauungen.
GeschäftSlocale zn vermiethen,
Vl. W^gasie 29, vn. Liaiserslraße 95 und
Vlll. LLrchcnselvcrstrasie 44. 20458
Gcschäftslocal, Taborstrasze
9^3^b^iii adz ulds-n. 3 2768
Gcschäftslocal, geeignet für
Friseur, Fleischhauer, Selcher. Wäsche-
puhcrei rc. II. Grobe Mohreng^^^^^.
Grosses Gcschäftslocal,
Pratersrcrnnähe, äusrcrst billig
zu vermiethen. Gef. 'Anfragen
mit. „Ttauncnv billig 32!>70"
an die Expedition.
Grosrcs Geschäftsloeal, zwei
grosre Auslagen, Ntariahilfer-
stratze, aus freier Hand sofort
zu vermiethen. Unt. „Günstige
Gelegenheit 3I0l!0" Exyed.
34060
Geschäftöloealitäten, Maria-
hilferstrafre 82, ini 'Parterre,
Mc-zanin u. Souterrain. Schr
geeignet für s^abriks- oder
Möbclniedcrlagcn. Sogleich
oder per November 19Ö0 zu
vermieth. Wird auch getheilt.
33809
Gcichaftslocak,
bestehend aus 8 Pieccn, IaheeäzinS 660 sl,,
isr wegen Auflösung deS lSeschäsles sösort zu
vermiethen,
II, Lberc Loiiaustraftc 49, im Hose,
2. xtirn c. rhüe I, 34337
Kroßes Geschäitslocal sammt
Wvlinnng sür ein Lasleehaus aber Wcinsck>anl
schr geeignet, sowie auch ein kleiner Keschästr-
local um den vierlcljShrl, Zins von kiO sl,
per November zu vermietKu. II, Sicher-
gaise 1 a, 34302
Grösrerc Localc, geeignet f.
FcchrikS- und Heschaftszwecke, nächster Nähe
der Stadt. Stubenring, 111. L>cstgafir 4.
ab Novembertrrmin zu vcrmietl-en. Näd,
Herschmann, IX. Maria Lherefienstrasie
Nr^ll. Mezzanin.^ 3 0S53
Ecklocal fiir Polkscafö
Geschäfts- u. Lontcrrainloralc
sofort zu vermiethen. 32789
(^isabcthhos, V. Si ikolsdor'srr strafte 13.
Bureaulocalität, Innere
Stadt. .3 Zimmer. Titnerzimmer. sofort
oder ab November..Ndr. fftp. 31270
Geschäfts- o. skabrikSlocalitntcls.
Vk. Mari.'.hilierstr. 117. Hof, Parterre, sel^r
Uchtr, prosir Näumllchkcirrn, mir eleganten
Glaswandarthcilnngen, die 1200 V. gckcstet
haben, elektri'che Znstallirung. ist mir dem
Zins bis 12. Ar^venllier um 500 A. zu
haben pcr sofort. 34208
.Kleines Gasieugeivolbc, für
jedes Geschäft geeignet, ut per November zu
vermittln. Vlk. Neudauaaffe 20. 34189
Gaffcnladcn, pauncnd billig.
I», Npost clgas s e 29, 39623
Gafsenladen mit Wohnung.
V. MatzkeiU'^dorferstrasie 76. billig zu ver-
mteth en, au ch sür Ikaffeescha nk. 3l(t 38
Kleiner Gafsenladen, IX.
Vorzellanaaffe. für Käsehändler guter
Vosten. Adreffe in der Cr!". 32!^r6
Tampftraft niit schöner
Wkrkstätte zu vermiethen. V. Ziegeiofen-
^flsic ^9. 20809
«ihlosscnvcrkstäkte, »der
30 Aabre dcilcheud, zu v raiiethen, I Ruch-
rech!»p!atz 2.
L8V92
Wcrkstätte, f. 'Alles geeign.,
z u vcn niithcn, X, «l iingcrgasse 18, 33824
L^crkstättc, 2 Hofseitcntracte,
je 13 Meter lang, für klein< Fabrik be­
sonders geeignet, mit Opfcrd. Benzinmotor
sammt Transmissionen, mit oder ohne Kraft
zu vcrmitldrn. Kann vvcntuell vergriistkrt
werdtn: auch ist ein Geschäftsloeal mit
Portal. Gas- rrud Wasserleitung zu vcri
mietst.-n. Heriials. />or müt,'rg ''ffr 10.
Zu vermiethen ein Hans
nächst der Vorortebahnftation Dttakrino, zu
jedem Gewerbe geeignet, bestebend au- der
ebknerdigeu Werrflätte. 7 Fenster Front. n.
der gleich grosten Wohnung i»n 1. Stüick,
Keller, Stall nnd grosser Hofrauin. Ac-ek.
III. Traungassc 6. 2. St.. Thür rechts.
.'l0.770
Grnkrcr Stall fzir zehn
Pferde ist zu vermiethen, auch aus einzelne
Stände vom Novcmbcttermin an zu vergeb.
II. T aborstrehe 48. 293M
WohttNugeK
vlit 'Ferpflequng.
! Sehr billig! Studircnde,
Angestellte, finden Wohnung und vorzüg­
liche Bknnotl. lt. Hainutcr-Pucaftallgaffe 0,
2. St.> Tb. 8.
Bürgcrkost, nahe d. Stadt,
IV, L!e,rgi!rr!benslrpbc Nr. 13, 1, Sliege,
9,^ Stock, T !!!l7 ,18, 3 3787,
'Paulbcamter, vcrhcir., sacht
junges MäSchcu äu. bester slamUic, daS die
Schule b-sucht, in Pinhpn ,u nebm-n, Osf,
unler »M.ihigcr Preis 66- posilapernd I,
Püneritenplatz, 39032
Bei distiiig. ks'oacl. lv.-rülilie
Möbl. Cabiner süe -inen ov.
Zwei Lcure, mir oder chn; na'°r
der Freaz ^ssc.'bLahn. ist zu v .7
XX. P-rountelScasit r. Tv. 5.
Neumöbl. elcg. Zimmer, sep.,
rein. mit destcr Peusion zu vermlertl:'.
Wühringerstrude( 7 ?. Z. Sr.. i:r.
Mobl. Zimmcr mir Penstün
böi seiner gamiiie, 32 fl, per Mcnr!, I,
W-llzeil- 21, 2, Ll, Tb, 11, 34977
Üäppel,
23074
fitni sür 2>40
diö 4, Scriemdcr unt.
die l^reb.
37
"Zimmer oder Zimm-r und
Lab., rein. dolli, scp,, .-bne V,,,u-run,-.
thiir, Nä>:r d, Aup. tlrnr,i!n-.'
ruhiger chrislk. Partei zu nri <''
I, Sepien,der, Znschriii-n nnl 3. -,e
-n lit. S,, IV, gereritrnst'u: 4> -,
'Acltcr.s liiilciflosl-o X,e-
ta?7 sucht ler Nco..:. u'
ruhiac B.odr'nng, v '! -- l--^
AugcbSr, G°S, 'ISr":
ftuchs. Wien, XVIli,-
nasse Nr, 0. l.u- ^^
Bei anständ. l! .cht
weil voni Groben- sullii in.' n,
IlrinrS Ztiunirr >ni, si.nbuu l:
mahl, Kcs, Pntr. u»l. ,L, r- i :i- a 3.
üipedilir'
werden 3 Stubcnlei, si!r ei» schönes Go-> n
zinrmrr, 1, Steck, ni.t per,»gliche.- Prnlion
und inohig,-», Pleiie pcsuchi, Bon 3 i>er-
schirdrnen Glmnafirn nnd dir UuipcrlUär
10 Olünnirn -nlsrru! Serir!,rner >ur cp:u
iurllrn plochlilllr, auch p,,', Zimtnrr. Tadrln,
Piirsc unter .Gut vcrsorgt 83331- an die schläge, ende
-23324! Penn-n,", e- 7,-- o
Schön möbl. Zim'l -r
KiichrnbeniUlirnli tvird 1..'',"
Ntcht l,öder als rweiicr ru
detaiUiri! Osserlr seu.rn P, ne'' I.
P, 8. 84002- «n dir l,"-
Kuttdmostntttto.en
für den Sviumeraiifeissli.llt.
Svmmerivolii'.N'.ig it: 'B,i ,'N,
lü-lkninll»il, 3 3 o '-pinOr, 7 a,
llnchk, schöner Gaurn, billig :u rr»,-
( >arl 2 gaffk 6.-'
Wr. SchasbeeiUilpe. Na.l 'i-
hillic b-.i ^>öI>Iciiu>oörs-Törus:a>4,- rk
nnd Naib, mrb:,'Äöllüung, u .jini-u-rr n:
in Slhrciuer'4 -.--.rfl- u, Seiin hus. 2 32.>
Bäven 0-: Wien, S!vn;n3^'-
tvohuung. 0 u,
tlger i>-rten. iofl>.t biilil nl
Ni'lloass.' vi'.
0rped.
^.!,^Neugas^.
S'chön'sici- '.'tUchf.'Miltor- und
.s>erbftc.:l'.nZ^'ft. Pei's.n in Pllte-i o. d.
Aipanobainr. Bil.'a luir gut>^
b.'re .^in'ln.e 'rl-id,'!:'. ..d., teiiie 'öl' 7-
:e r!
- 7.'-- '.t. c u>. :0
KV' An trüge übkrnimm? «. ÄuSkünftc ertheilt uurntszektlich öder t-llc „Kleittc» Tllrzci.rlel oder in d.Oru ?l:! e, l r,
aus 1 Zimmcr und nilloir: C',-, -2 d
liücbe oder L iiichtlcp, .sinov,.--, ,2^ >,
Zusckrrsirn an grau Andre, IcV, 7
pürtel 42, 2, St,, Tb, 18, ^^7:, 2-
Gesucht Salon und Schlaf-
zimmcr, womöglich 'Urc'.'.'i.l:-. v,'
separirt. sehr uade ser S!l.-»r.« .xlx -7
Mit Preisangabe unter ,.i. Z. 3-. a-l
die itrvcd. 7-U47»
lflkltcre Dame, ^»r., sfli-oer-
bSrip, wünscht mit cik:> 2 ni- ^, it
droneme Wodnung n.'-Oi Peb7'! .7 '2.-
' 2-Ü1 ll, per 27 dr-
sfiir eitlen U'ird
vom I, e:trbcr cii: 7 ',7.3^ 7.
Zimmcr gis -cii,
womöglich mit «artcn,-.-,,, -3 -in einer
seinen F>imilie> und od 7 ,e 3 en 1 on,"
Ollcrte besördcrt unter ,4,9, H, «-93.
O.'udöWH Mosl.-. 8!.
Wir:!. I, T.ile.l!, 37 2,
2 solide Tamcn such pl.,'
sosort ein lepariNt,- midU,,.-. ,-27 ,7 !ni
I, und II, B,-ürk, 7-,7'chriil-n c..7,-n u-,l7-
„S olid 34L84-- au die v-d, 8 33!
(i)esttcht Zimmer od^gr. l- a'«..
solid inöl-'tet, mir iepoii-,::»! V!7.'7--1 3,7
VciöindunoSthnr, ufit -,7o.-i 3 7-7 e7,
ohne Slrodsack, iedech -i, ,7,7e,--
einsah, in ci:',em reinen r:.,-,--,,-,- ,-,7-, 7:
innern Stadt, oder in der a!,,-,!,--- 7-, 7,
von cinrm aus scrupulplc Pci-O^l Ul, und
Ordnung halreuden alleiin,. il.i., 2.- 3 H 7 ,u
Wiener ,>)crrn, .z-raelit, Prie -ie, e- ,3- -,.l:
bei guter ,1amilie, T!e n .ne,,- ,3
welche N!i! aUeu c,n Äle'!e,n ,,, e
sehen s^nmögc», löiencn l ,7 in 77,^ 7
unter Ohissne „'övher a'a --7 Slr-ck
nbiollit ausgr-chlosseu 9s,-,,- 777, 0.
poitl. viiilrrtegi wc-.den, On-.-e a- -7 -7-
gadc de-S SleiudeS, dei- Pe-euseö, 7.0
»an, aNklnst, Lame», oh-, 7 c stadil. ,e
boten zwecklos, rbenso bleb-e '.-. e,. 3.
Storic i-uhrlrake auSocschlofi,:,, 02in7,-ision
durchnli« rgnl, 2 2 N,,,


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 23 ]
Ein Exemplar 4 ki
Aedaetion:
Stadt, Steyrerhvf Nr. 3 (Enigaag
voll der Rothellthurmfkaße).
^änumerationspreise.
/ür Wien:
»Neues Diener Taqblatt^ und »Neues
DienerAbelldblatt' in alle»
DienerZeiwnsSrerschlkiden
obzubolen: «onarlich.. S L Sv d
vriteinmaligerZustelluaa ins
^aus 3 L SOt»
»tu -weisaliger ZsstelUm-
Mergeus und Sdeuds.. 3 L 30 d
Meues Wimer
Gia Exemplar 4 k
ErvedMoslllldJllseraten-Bllkrluu
Stadt, Schulerstraße 17»
Abend-Ausgaüe des „Neuen Wiener Tagblatt"<
^rännmeratisnspreise.
/är Gtsteircich-Ullgaro:
vrorzen'u. NkendblsttmonrU. 3X 60 k
vierleliLbriq L— k
V»it fkvaralrr Zasevd»»« des Lbendölaites
vonLtlitZ 4 L 40 k
»leneliahrig LSL— k
Rr. 233.
SamstaI, den 25. Auqust 1900.
34. Jahrsinug.
MiTche Nundlihall.
Im „Vaterland" begleitet ein Mitglied des
Verbandes der Rechten die letzte Rede
des Abg. Dr. Schufterschic mit einem Commentar,
der in mancher Hinncht recht bemerkenswert!) ist.
Für die Czechen, welche nur in einer autouomistischen
Aenderung der österreichischen Staatsversaffung das
Heil dieses Staates erblicken, wird es sehr lehrreich
sein, neuerdings zu erfahren, daß ihre slovenischcn
Freunde von einer solchen plötzlichen autouomistischen
Aenderung nichts wissen wollen, weil sie besorgen,
daß sie dadurch in einzelnen Provinzen der Gernrani-
sirung überliefert würden. So wie Dr. Schusterschic
sich gegen ein solches Octroi verwahrt, wird ein
solches heute auch im „Vaterland" im ablehnenden
Sinne erörtert. Man sieht, nicht blos die Deutschen
besorgen, daß ein föderalistisches Regime die
Niederdrückung der Minorität bedeuten würde.
Ziemlich scharf wird der Vorschlag des Doctors
Schusterschic auf Octroyirung des allgemeinen
Wcchlrechtes discutirt. Diesbezüglich heißt eS:
„Ein Staat oder ein Volk, das durch dieses Wahl­
recht culturell gestiegen ist, seine Macht vermehrt
oder sein moralisches Niveau verbessert hätte, ist
nicht zu finden. In Oesterreich mit seinen culturell
so verschiedenen Nationalitäten ist aber ein solches
Wahlrecht noch viel bedenklicher als in vor­
geschritteneren Staaten. Sollte die Thatsache, daß
dem erweiterten Wahlrecht der radicalisirte Wahl­
kampf und diesem die Degeneration des Parlaments
folgte, nicht ernste Bedenken hervorrufen?" Ueber den
Verband der Rechten äußert sich der Politiker
also: „Ob die Rechte sich zusammenfindet oder nicht,
der neue Verband stellt jene Brücke dar, die alle
gesinnungsverwandten Parteien, die nationale Be­
drückung verabscheuen, den alten Liberalismus
bekämpfen und eine Beendigung der inneren Krise
ohne Abenteuer anstreben, vermndet. So ward er
gegründet und so wird er bestehen."
Der polnische Abgeordnete GrafDzieduszycki
äußerte sich, wie mls telegraphisch gemeldet wird,
auf seinem Landgut Jezupol einem ungarischen
Besucher gegenüber über die parlamentarische Lage
und gestattete demselben die Veröffentlichung dieses
Gesprächs im „Pester Llopd". Graf Dzieduszycki
führte im Wesentlichen aus: Obwohl ein Parlament
ohne Majorität unbehilflich ist, hat es doch die
(St. Fortseßimg.)
Nachdruck vcrbotcu.)
Ieindttche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrminc Frankensteia.
,Ja," sagte sie einfach, „ich meine das wirklich, was
Sie vermuthen. Graf. Ich wiirde es Ihnen nicht sagen,
wenn ich nicht überzeugt wäre, daß Sie mir etwas davon
erwähnen werden, und wenn ich nicht wüßte, wie sehr Sie
sich für Alles, was den armen Eldred betrifft, interessiren.
Er liebte sie nicht, der arme Junge! Ich bin auch überzeugt,
daß er nicht die entfernteste Ahnung von ihrer Neigung
yatte. Er behandelte sie gütig, fast wie eine Schwester; aber
die Liebe, die Judith ihm weihte, war nicht die, welche man
für einen Bruder empfindet."
„Sie hat ihn geliebt!" sagte Graf Rosenstein wieder.
..'ich, sie hat ihn geliebt!"
„Sie liebte ihn heiß— ja, mehr als das. Sie ist
tonst keine zärtliche Natur und steht den meisten Menschen
.u und schroff gegenüber— das sagt sie selbst von sich —,
al-'r ipn hat sie geliebt mit aller Liebe, deren ihr Herz über­
haupt fähig ist. Arme Judith! Ich selbst schätze sie sehr—
jede wärmere Regung weist sie zurück —, aber ich kann
^'hnen nicht sogen, wie sehr ich sie bemitleide!"
Eine Thräne rollte über ihre Wange. Der Graf
ungte sich über ihre Hand. ergriff sie 'choll Wärme und
lüßte sie.
„Sie haben ein weiches Herz, Madame," sagte er
sanft. „Sie fühlen Mitleid für Alle, welche leiden.
Sie sind selbst so glücklich, daß Ihnen jeder Schmerz
Ihrer Nebenmenschcn wchthut. Ich habe auch ein
Herz. Ich werde das Geheimniß dieser armen Dame, das
Sie ,::ir soeben anvertrauten, immer'heilighalten."
Ulrike erwiderte nichts, und es schien auch, daß der
Gras nichts davvn merkte, daß sich ihr Gesicht mit einem
Obstructionstaktik dnzugebracht, daß man diesmal
aus eine Majorirätsbilduna vielleicht verzichten wird.
Der Polenclub wird sich auch diesmal freie Hand
vorbehalten, gern aber Verbündete annehmen,
welche mit ihm gemeinschaftliche Zwecke verfolgen.
Der Graf drückte iin Weiteren die Erwartung aus,
daß es nicht zürn Staatsstreich kommen werde,
denn cS sei Aufgabe eines jeden Staatsmannes,
das Parlament zn saniren. Man werde
gegen die Obstruction etwas thun uinssen, und zwar
werde man vor Allem die Obstruction gegen das
Budget und die Recrutenbewilligung sowie gegen
die Bestätigung von Verträgen mit anderen Staaten
für unstatthaft erklären. Die Minoritäten dürfen
eine Regierung nicht stürzen können, rveil dies gegen
den Sirrn des Parlamentarismus sei. Eine Aende­
rung der Geschäftsordnung in dem Sinne sei noth­
wendig, daß hiedurch das Ansehen des Hauses ge­
wahrt wird. Es gebe nur Ein Mittel, den Staat
vor der unmittelbaren Hemmung seiner Verwaltung
und das Parlament vor der vollständigen Ent­
würdigung zu bewahren: es müsse bestimmt werden,
daß besriiicte Vorlagen an einem bestimm­
ten Tage vom Abgeordnetenhause entweder
angenommen oder abgelehnt werden müssen. Man
könne auch bestimmen, daß eine ständige Commission
zu entscheiden haben soll, welche Vorlagen als solche
zu betrachten seien, die nach der obigen Norm zu
behandeln wären. Es müsse die Frist der endgiltigen
Abstimmung festgesetzt sein; bis zu diesem Tage
wäre die Vorlage mi gewöhnlichen Wege zu ver­
handeln. Kommt die Frist und ist die Berathung
nicht bis zur dritten Lesung gediehen, so müsse das
Gesetz en dloa in einer einzigen Abstimmung ent­
weder angenommen oder abgelehnt werden. Damit
die Abstimmung nicht vereitelt werde, müsse sie in
einer Sitzung stattfinden, bei der die Erledigung
aller anderen, auch nur rein fonnalen Angelegen­
heiten auszuschließen wäre. Man müßte ohne
Debatte abstimmen, entweder in der Weise, daß
die Abgeordneten, welche mit „Ja" stimmen, sich in
einem Saal, diejenigen, welche mit „Nein"
stimmen, in einem anderen Saal ver­
sammeln, oder auch so, daß ein jeder Abgeordneter
einen gedruckten, auf seinen Namen lautenden, ihm
vom Präsidium 24 Stunden vorher übermittelten
Stimmzettel mit den Worten „Ja" oder „Nein"
und mit seinem Ziamenszuge ausfüllt und dem
Präsidium wieder -"'chickt. Der Erfolg der Ab­
stimmung würde dann durch das Präsidium im
schriftlichen Wege zn verkünden sein.
llnter den großen Städten Deutschlands, welche
auf die Sedanfeier Verzicht leisteten, befindet
sich auch München. Der Magistrat hatte erst vor
mehreren Wochen die Abhaltung einer Sedanfeier
beschlossen, welche unter Anderem auch eine Be-
fiaggung der städtischen Gebäude zur Folge gehabt
hätte. Nunmehr hat der Magistrat diesen Beschluß
aufgehoben und sich „im Hinblick aus die derzeitige
Wasfenbrüderschart mit den Franzosen im fernen
Osten" dahin entschieden, von der Anordnung einer
Bcstaggung und ebenso von den anderen Fest-
veranstaltunge» Abstand zu nehmen.
Aus Sophia, 23. d., wird unS geschrieben:
Wenn auch die allgemeine Meinung jetzt dahingeht,
daß die Gefahr eines Ausbruches von Feindselig­
keiten zwischen Bulgarien und Rumänien, falls eine
solche Gefahr überhaupt zu Recht bestand, ab­
gewendet sei, glaubt man doch in Bulgarien—
und nun erst recht—, zeigen zu müssen, daß einer­
seits im Volke die gleiche nationale Begeisterung
vorherrsche wie in Rumänien, und anderseits daß
man kriegsbereit war. Diese moralische Satisfaction,
die sich die Bulgaren nachträglich leisten wollen,
führte zu den Maueranschlägcn, worin sämmtliche
Reservisten in Bulgarien erinnert werden, sich parat
zu halten, um im Falle der Einberufung innerhalb
24 Stunden unter Mitbringung eines selbsigekauften
Militärmantels (eine Anordnung, welche einen
tiefen Blick in die Ntangelhaftigkeit der Ausrüstungs-
vorräthe thun läßt), einiger Wäsche und landes­
üblicher Beschuhung sowie dreitägigen harten Pro­
viants einzurücken. Weitcrs will die Bevölkerung von
Sophia nicht gegen jene von Bucorest zurückstehen
und Meetings mit der Spitze gegen die Rumänen
veranstalten, wobei leicht Ercepe gegen die hier Ml«
lässigen nimänischen Geschäftsleute vorkommen
könnten.
Die lhinckllhen Nirreu.
Die Versuche der Chinesen, den Truppen der
Verbündeten in Peking die Zufuhrlinie abzuschneiden,
begegnen energischem Vorgehen der internationalen
Truppen in Tientsin. Ganz nahe an dieser Stadt
finden fortwährend Kämpfe statt, welche den Beweis
liefeni, daß für die fremden Contingente noch harte
Arbeit bevorsteht, ehe die Linie nach Peking ge-
plötzlichen Ausdruck des Schmerzes zusammenzog. In diesem
Augenblick trat Godfrey näher. Lady Avice hatte das
Clavier verlassen, und die kleinen Gruppen hatten sich wieder
aufgelöst. Nur Lady Honoria war auf ihrem Platz ge­
blieben. Tina saß auf einem Schemel zu ihren Füßen
und betrachtete, das Kinn in ihre aufgestützten Hände gelegt,
die weißhaarige kleine Dame unverwandt mit be­
wundernden Blicken. Lady Honoria schien einen eigenen Reiz
für sie zu haben.
Godfrey wendete sich an seine Frau.
„Möchtest Du nicht auch etwas singen, Ulrike? Lady
Honoria beauftragte mich. Dich darum zu bitten."
„Jetzt noch nicht!" versetzte sie. Es hatte ihr plötzlich
die Kehle zusammengeschnürt, und sie vermochte nur mit
Mühe ihre Thränen zu unterdrücken. „Etwas später," fügte
sie ruhig hinzu und wandte sich dann mit einem freundlichen
Lächeln zu Fairfax Glyn. „Mr. Glyn, Lady Honoria sagte
unlängst, daß Jemand, der eine schöne Tenorsiimme hat,
zur Freude seiner Mitmenschen singen sollte, so ofl er
nur kann. Sie wissen, daß sie eine große Vorliebe für
Ihre Stimme hat und Sie sehr gern singen hört. Wollen
Sie nicht jetzt singen und mir noch etwas Zeit lassen?"
„Mit dem größten Vergnügen, wenn Sie es wünschen!
Aber nicht wahr, wir werden Sie später hören''"
„O ja, selbstverständlich— sehr bald!"
Glyn trat sofort an das Clavier. Er hatte eine sehr
schöne Stimme und war überdies ein gut geschulter
Sänger. Als er mit seinenm Gesang fertig war und vom
Clavier aufstand, um sich zu Lady Honoria zu begeben,
die ihn energisch zu sich gerufen hat», stand Ulrike bei
Lady Sterndale und hörte den Grafen, der zwischen
Godfrey und Lady Avice stand, sagen:
„Sie sind sehr gütig, Lord Quixarvin! Es wird mir
ein großes— nur leider ein trauriges Vergnügen sein,
das Heim meines theuren Freundes zu sehen! Oft genug
hat er mich gebeten, ihn zu besuchen, als er noch lebte, und
ich that es nie. was ich jet-t grcnrcnlos bedaure. Er schrieb
mir so viel davon, mein armer Eldred, daß ich fast daS
Gefühl habe, das alte Schloß genau zu kennen. Ich danke
Ihnen nochmals herzlich— ja, ich komme sehr gern nach
Ouixarvin, mit Ihrer gütigen Erlaubniß."
lllrike warf ihrem Gatten einen fast bestürzten Blick
zu. Graf Rosenstein sollte nach Quixarvin kommen!
Der Gedanke erfüllte sie mit Entsetzen. Ein kaum merk­
liches Achselzucken war Godfrey's Antwort auf den Blick,
aber nichts hätte ihr deutlicher sagen können, daß er un­
fähig gewesen war, das zu verhindern, als diese Geberde.
E^ sie noch etwas sagen konnte, hatte sich Lady Avice zu
dem Grafen gewendet:
„Eines kann ich Ihnen verspreckxn, Graf, und das
ist, daß Sie von Quixarvin nicht enttäuscht sein werden.
Glauben Sie Godfrey nicht, wenn er sagt, daß Sie es
langweilig finden werden. Es ist der reizendste Platz in
der Welt! Das lieb-, alte Schloß— mir kommt es endlos
lange vor, daß ich es nicbt wieder gesehen habe! Wie
köstlich ruhig und angenehm würde cs nicht dort nach
dieser schrecklich heißen und anstrengenden Saison, wo man
nie eine stille Stunde für sich hat, sein! Meinst Du das
nicht Lucki, Mama?"
„Gewiß wär- es das, mein- Liebe!" versetzte dir
Gräfin, in aller Unschuld auf den Köder beißend, den ihre
Tochter hingeworfen hatte, und ihren Neffen mit müdem
Lächeln anschauend. „Mein lieber Godsren, ich glaube, ich
tverde Dich und Ulrike bitten, eure Einladung für eine oder
zwei Wo^n auch auf uns auszudehnen, wenn ihr nach
Quixarvin geht. Ich hatte das liebe, alte .Haus immer
gern— es war ja dos Heim meiner Mädchenjahre," sagte
Ihre Ladyschast etwa- verlegen— „und es sind Jahre ver­
gangen, seit ich dort trar. Ich möchte auch so gern daß
Grab des armen Eldred und das seines Vaters besuchen!
Mein armer Bruder! Ich kann mir es nicht viizeihen,,
daß ich ihn nicht wiedergesehen habe."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 24 ]
Wien, LLMSwA
i^eves vViever ^dsnädlLtt.
25. LvWst 1900.
Lr. 233
sichert sein wird. In der Hauptstadt selb,t sind nach
vorliegenden Meldungen nur noch sehr wenig
LebenSiuittcl vorhanden, und eS ivird daher für
Zusuhr Vorsorge getroffen werden niüffen. da die
Verbündeten, welche den Entsatz der Gesandten
sorcirten und mit besonderem Geschick Peking ein­
nahmen, auf den Eilniärschen lücht den genügenden
Train mitfuhren konnten.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Zn Peking.
London, 25. August. Ein in Tschifu am
23. d. von General Gafelee ausgegebenes Tele­
gramm besagt: Die Verluste der Eng­
länder sind sehr gering, die der
Japaner schwer. Nach Mittheilung von
Einzelheiten iilier die'Theilnahme der verschiedenen
Regilnenter an den Äämpfen erklärt Gasclce, es
seien n u r noch sehr w e n i g L e b e n S m i t t e l
vorhanden, aber Veranstaltungen für Zufuhren
getroffen worden. Am 16. d. sei ein Angriff
auf die kaiserliche Stadt beabsichtigt
gewesen.
Plünderung in Peking.
London, 25. August. Die „Times" meldet
aus Peking vom 18. d.: Hier wird gc-
plünde r t. Die sranzösische und die russische Fahne
wehen aus dem besten Theil der kaiser­
lichen Domäna, in welcher, wie man glaubt,
der kaiserliche Schatz vergraben liegt.
.t
und indischen Soldateit gebildete Truppe
von 1075 Alaun schlug die Boxers bei einem
Dorfe, 6 Aleilen siidwestlich von Tientsin. Drei­
hundert Boxers rvurden g e t ö d t e t,
64 gefangengenoininen und das
Dorf niedergebrannt; eine Änzahl Ver­
wundeter Ivird in den Hospitälern der Verbündeten
behandelt. Die Verbündeten hatten 11 Venvnndete.
Hunderte von den Boxers gehörigen Fahnen, Speeren
und Schwertern wurden erbeutet.
Verschwörung i» Hankau.
London, 25. August. Die ,,Timrs" meldet
aus Shanghai vom 23. d.: Der britische Consul in
Hankau tclegraplfirt, daß eine Verschwörung
unter den hiesigen Chinesen entdeckt
worden sei, welche bezweckte, die britische
Niederlassung in Brand zu stecken.
Auf Befehl des Vicekönigs wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenommen.
TaS Programm der Mächte.
KiitN, 25. August. (P r i v a t t e l e g r a IN m.'l
Die „Köln. Ztg." schreibt unter der Ueberschrist
„Das Programm der Alächte" zu den China
a u s z u e r l e g e n d e n F r i e d e II s b e d i n g u n-
g c n, wenn die schuldigen Personen bestraft seien,
müsse zur Eintreibung einer viele hundert
Alillionen Taels betragenden Kostenent-
schädigung eine internationale Controle
eingesetzt sowie die Aufstellung eines Staats­
halt s h a l t e s angeordnet werden. Um eine solche
Controle wirksam zu gestalten, bedürfe es einer
Aufsicht in al l en Zw eigen de r Finanz-
gebarung des Reiches. Die controlirenden Beamten
der Mächte müsien berechtigt sein, in die Finanz
Verwaltung derProvinzen wie der Central-
gewalt bis ins Kleinste Einsicht zu nehmen und
nöthigensalls bessernd, strafend einzu-
greife n. Das Blatt sagt, cS wisse nicht, ob die Alächte
bereits über die zu foideindeu Bürgschaslen geeinigt
seien, cS sei aber angezeigt, die Alöglichkeiten zu
erörtern, unter denen solche Bürgschaften zu erzielen
wären, die zugleich wirksam sind und keinen
Keil in das internationale Einver­
nehmen treiben würden.
*.-
Brüssel, 25.August. (Privattelegram m.)
Eine Depesche aus Shanghai meldet die Ermordung
von neunzehn Alissionären in Hankau, darunter drei
Frauen.
Trlcgraiiline.
rüe GtlUtlilc über dcil Ztirciibtsulli.
Paris, 25. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der russische Finanzminister Witte trifft über­
morgen zu längerem Aufenthalte in Paris ein.
„Gaulois" versichert, dieser Besuch bedeute die Vor­
bereitung zum Besuche des Zaren, und fügt
hinzu, eSsei nicht u n w a h r s ch c i n l i ch, daß
Kaiser Wilhelm gleichzeitig mit dem
Zaren kommen werde.
Paris, 25. August. „Libre Parole" bezeichnet
die Reise des Kaisers Nikolaus nach
F,iankreich als sicher.
Stl südafrilrgnische Lricg.
Lolldon, 25. August. Nach Meldungen der
Blätter aus Pretoria wurde Lieutenant
Cordua gestern Nachmittags erschossen.
„Daily Mail" meldet aus Gcluk, einem
17 Aleilen von Machadodorp entsernten Orte, das;
die Engländer Mittags daselbst eingerückt seien,
nachdem die Cavallerie Vormittags
heis; eKäINpfe zu bestellen gehabt hatte. Die
englische Artillerie habe den Feind
zum Rückzüge gezwungen.
Madrid, 25. Augufi. Der König hat sich
eine leichte Erkältung zugezogen und hütet
an Bord dcS Dampfers „Giralda" das Bett.
H'onstantiuopcl, 24. Augufi. Der Militär­
commandant von BitliS, Ali Pascha, ist nicht, wie
i ürzlich gemeldet wurde, mit der Untersuchung der
Vorgänge in Spaghank beauftragt, sondeni vielmehr
in Folge der V o r st e l l u n g e n des
russischen Botschafters bei der Pforte
abgesetzt morden.
(ssüustantinopcl, 24. Anglist. In der lwnligcn
Audienz deS österreichisch-ungarischen Botschafters
Frciherrn v. Calice, welche über eine Stunde
dauerte und einen sehr herzlichen Verlanf nahm,
prach der Botschafter dem Sultan für desien
Glückwünsche anläszlich des Geburlsfestts des
Kaisers und Königs den Dank anS. Nach
der Audienz stellte Freiherr v. Calice den
Coiumandanten des StalionSschisics „Taurus",
Corvetten-Capitän Mende lein, vor, welchem
der Sultan den Osmanie-Orden dritter Clasie
verlieh. Auch der sranzösische Botschafter stellte
lem Sultan den Commandanten sowie die ab-
lerusenen Osficiere des sranzösischeu StationS-
chiffes vor.
Der Minister des Acnsiem theilte gesterm
persönlich sämmtlichen Botschaftern den Wunsch
oeS Sultans :nit, daß die durch sie vertretenen
Regierungen aus Anlaß des RegierungS-
jubiläumS des Sultans Special-
delegirte hie her entsenden mögen.
Mehrere Botschafter haben ihre Regierungen von
diesem Wunsch bereits verständigt.
Tagesberiiht.
Wien, L5 Nugusl.
* (Taö Ctrabdenkmal der Kaiserin Elisabeth.)
Heute Vormittags fand in der Kaisergruft die Einweihung
des von den Damen Ungarns gewidmeten Grabdenk­
mals der Kaiserin Elisabeth statt. Die kirchliche
Ceremonie nahm in Vertretung des unpäßlich gewordenen
Primas von Ungarn der Bischof von Veszprim und Kanzler
der Königin von llngarn Freiherr v. Hornig bor. Vor
halb 10 Uhr erschienen im Priesterchor der Kirche der
ungarische Ministerpräsident .Koloman v. Szell, der
Minister u latero Graf S z e ch e n Y i, der Schöpfer des
Denkmals Bildhauer Georg Zala, die beiden ehemaligen
.Hofdamen der verewigten Kaiserin Gräfin Marie Feste-
tics und Gräfin Irma v. Sztaray sowie die Vorleserin
der Kaiserin Sternkreuz-Ordensdame Frau Jda von
Ferenczl), die Gattin des Ministerpräsidenten Frau
Ilona v. Szell und die Damen des Denkmalcomites.
Sämmtliche Damen erschienen in tiefer Trauer.
Außerdem waren Burghauptmann Lissek und
Hofsecretär Nepalleck erschienen. Um 2^10 Uhr
erschien Bischof Freiherr v. Hornig in Begleitung
des V^zprimcr Domherrn Dr. Rada. Er tvurde an der
.Kirchenpforte vom Pater Guardian an der Spitze des
Eonvents und vom Dircctor des ungarischen PazmaneumS,
Abt Grafen Szechenvi, empfangen und unter Orgel­
klängen in die Kirche geleitet, tvelche festlich beleuchtet war.
Beim .Hochaltar hing das mit dem Wappen der Kaiserin
geschmückte Kreuztuch. Nachdem der Bischof die Ponti-
ficalkleider angelegt, setzte sich der Zug der Priester durch
den Klostergang in di: Gruft in Bewegung. Im Priester­
chor schlosten sich dem Pontificanten die früher genannten
Persönlichkeiten an. Die Damen trugen Bouquets aus
Veilchen, der Lieblingsblume der Kaiserin. In der hell
beleuchteten Gruft angelangt, nahm Bischof Hornig die
Weihe des Denkmals vor und hielt sodann eine ungarische
Ansprache, in welcher der Kirchenfürst den LebenSlauf und
die Tugenden der Kaiserin schilderte. Diese Ansprache
wurde von der Präsidentin des Damencomitas erwidert.
Der Guardian der Eapuciner, k. Janauschek, über­
nahm schließlich das Denkmal in die Obhut des Ordens
und hielt hiebet eine ungarische Rede. Mit einer Seelen­
messe für die Kaiserin schloss die eindrucksvolle Trauer­
feier ab.
* tPcrsonnlnachrichtcn.) Erbpcinzcsstn Charlotte
von Sacl) scII" Nt ciningcu und H i I d v n r g h a u s c n
ist heute Fiüli auS München hier cingctrosfcn.— Der uiiga-
rische .HaudelSniiuistcr v. .HcgcdüS lias gestern Abends
aus Bcren.zc hier ein.
* (Requiem.) In der Votivkirche wurde heute um
9 Uhr Vormittags ein Requiem für den gefallenen Com­
mandanten des Torpedoschiffes .Zenta", Fregattencapitän
Eduard Tho'mann Edlen v. Montalmar, und die
in China gefallene Marinemannschaft celebrirt. Dem
Traueraint wohnten bei: FML. Schönaich, FML. Alois
Graf Paar, (Ltadicommandant FML. R. v. Engel,
Sectionschef im Reichskriegsministcrium FML. v. Jekel-
falussy, FML. Pavel, GM. R. v. Arbter, eine Anzahl
Stabs- und Oberofficiere, ferner in Vertretung des Marine­
commandanten Admirals Freiherrn v. Spaun Viceadmiral
Rudolph. Verghofer mit den Lfficieren und Beamten der
Marineseetion sowie eine Abtheilung Marinesoldaten. Auch
der Bruder des gefallenen Commandanten, Bezirkshaupt­
mann in Gottschee Dr. Ludwig Thomann v. Montalmar,
war ontvesrnd. Die Messe las Militärpfarrer Ehrendomherr
Theodor Weigert.
* (Eine ueue Hitzeperiode.) .In den letzten
24 Stunden hat die Temperatur, die sich die ganze Woche
über im Mittel hielt, eine bedeutende Steigerung er­
fahren. Der gestrige Tag tvar sehr heiß, selbst die Abend­
stunden brachten keine Abkühlung; heute zeigte das Thermo­
meter bereits in den Vormittagsstunden -s- 22 Grad R.
im Schatten. Es steht uns demnach eine neue Reihe
heißer Tage in Aussicht.— Aus New- Nork wird uns
unter dem 14. d. geschrieben: Die große Hitzeperiode, unter
der alle Staaten östlich vom Mississippi seit sechs Tagen
unbeschreiblich gelitten haben, ist durch ein furchtbares Un­
wetter, das über New-Pork und Umgebung niedergegangen
ist, gebrochen worden. Das Univetter hatte verschiedene
Katastrophen zur Folge, tvobei 14 Personen umkamen,
während 17 schwer verletzt wurden. Die eben verflossene
„heiße Welle" tvar eine der ärgsten ihrer Art, und es ist
nur dem geringen Feuchtigkeitsgehalt der Luft zuzuschreiben,
daß die Zahl der Hitzopfcr nicht nach Hunderten zählt. Die
Durchschnittstemperatur der letzten Tage war 96 Grad
Fahienheit; zeitweise zeigte das Thermometer 108 Grad.
In New- Dork sind 49 Personen an .Hitzschlägen
verschieden, in Chicago 97, in anderen Städten 65.
Dies sind die Opfer, welche direct auf die Folgen
der Hitze zu setzen sind; wie unheilvoll die Hitze abgesehen
davon auf die allgemeinen Gesundheiisverhältnisse ein­
gewirkt hat, wird am besten durch den Chicagoer Ausweis
der genannten Periode erwiesen, welcher 900 Todte aus­
weist, gegen eine durchschnittliche Sterblichkeit von 600
per Woche. Die Erkrankungen in Folge der Hitze zählen
nach Tausenden und können selbstverständlich nicht
controlirt werden. In Chicago erlagen bei 8M Pferde
den mörderischen Strahlen der Sonne. Als eine wohl­
thätige Folge der letzten Hitzepoche ist der theilweise Siez
der „sliirt-vaist-irien" anzusehen. Es haben sich
nämlich muthige Männer aus guten Gesellschaftskreisen
gefunden, welche, der Modevorschriften müde, welche auch
für die größte Hitze Gehrock, West-, Manschetten, gebügelte
Hemdbrust und womöglich Steifkragen fordern, eine
kleidsame und bequeme Tracht angenommen haben, nämlich
an Stelle des Rockes und der Weste eine in gefälligen
Mustern gehaltene Sommerblouse, wie die Damen sie hier
tragen, mit elegantem Ledergürtel. Diese Tracht erregte
viekfach Anstoß, und deren Träger wurden aus den
fashtonablen Hotels und Sommer- Etablissements
schonungslos hinausgewiesen. An anderen Orten trugen
sie jedoch den Sieg davon, und da auch Richter und andere
„Gentlemen" die neue Tracht allen Anfeindungen zum
Trotz bereits angenommen haben, ist zu hoffen, daß der
gesunde Meuschenverstand über die Modetyrannei den
Sieg davon tragen werde.
* (Haiiptvcrsammluns, des Teutschen Böhiner-
lvaldbundcS.) Der Deutsche Böhmerwaldbund hält
morgen in dem herrlich gelegenen Städtchen Rosenberg
seine diesjährige (16.) Hauptversammlung ab. Der ver­
dienstvolle Vundesobmann Landtagsabgeordneter Joseph
Tasche! wird Hiebei über die so erfolgreiche und intensive
Thätigkeit des Bundes einen umfangreichen und eingehenden
Bericht erstatten. Demselben sind folgend- Daten zu ent-
nehmen: Die Mitgliederzahl ist auf 28,000 gestiegen, die
Anzahl der LundeSgruppen aus 314, die Einnahmen sind
auf 28,000 K. gestiegen. Eine stetige Anerkennung für die
Thätigkeit des Böhmerwaldbundes bilden die Widmungen
von Spenden, doch sind. wie der Bericht hervorhebt, die
einlaiisenden Mittel trotz alledem noch viel zu gering, um
überall nach Wunsch und Bedarf helfen zu können; ins­
besondere gebricht es an Mitteln, um bei dcn so oft von
den czechischen Gegnern vorgenommenen Ankäufen von
Realitäten wirksam eingreifen zu können. Sehr verdient
machten sich um den Bund die vielen Ortsgruppen des
Allgemeinen deutschen Schulvereins in Deutschland, ferner
zahlretche deutschböhmische Gemeinde- und Bezirks­
vertretungen. Unter den Förderern des Bundes nennt der
Bericht besonders die .Herrcnhausmitgliedcr Fürst Max
Egon Fürstcnbcrg und Graf Oswald Thun-
Salm. Der Deutsche Böhmerwaldbund hat auch Heuer
viel Erfreuliche! auf dem Gebiete der Landtvirthschast
durch Gründung von Genossenschaften, Raifseiseneassen,
Wasser- und Viehzuchtgenossenschaften rc. auszuweisen.
Hervorragendes leistete der Bund auch in der Unterstützung
des deutschen Schulwesens an der Sprachgrenze im süd­
lichen Böhmen, welche die längste und gefährdetste deS
deutschen Sprachgebietes in Oesterreich ist, durch Beistellung
von Leruniitteln, Veranstaltung von WcihnachtS-
bescherungeii, Förderung der Suppenanstaltcn, durch Ver­
leihung von Stipendien an arme Schüler und Studenten.


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 25 ]
Xr. 2L3
sVien,' LswstLZ
K euös UrsüSdlLtt.
L5. Lv-llSt 1Ä(X).
Gewiß wird auch die morgige Hauptversammlung deS'
BöhmerwaldbundeS, der die Förderung und Unterstiitzung
eines jeden ehrlich deutsch suhlenden Mannes verdient, em
seiner Vorgänger würdiges Fest werden, von dem sich die
deutschen Böhmerwäldler wieder neue Kampsrsfreudigkeit
und srischen Muth mitnehmen werden in ihre oft ent­
legenen, vom Nationalen Gegner so schwer bedrohten
Heimstätten.
* (Krrcgsliefcruugen.) Man schreibt uns aus
Chicago vom 13. d.: Ein großartiger „Boom" ist fiir
Lieferanten aller Art gekommen, namentlich smd es al^r die
großen Fleischvcrpaäungshäuser, die den Rahm abschöpfen.
Die Vorbereitungen des Kriegssecretariats für die Wirren
in China sind von einem Umfange, wie es selbst während
der lebhaften Tage des spanischen .«n sahen, die zum Fuchsen­
feld einbogen. Die beiden Männer waren sichtlich bemüht,
einer Begegnung mit der Wache auszuweichen, und
Jnspector Franz und Frömmel eilten hierauf den Un­
bekannten, die nun zu laufen begannen, nach. Während
der Verfolgung war Jnspector Franz in eine Grube ge
rathen, hatte sich Hiebei den linkm Fuß übertreten, jedoch
trotz heftiger Schmerzen die Verfolgung fortgesetzt.
Während Franz und der Wachmann Frömmel
nach den Flüchtigen spähten, hörten sie plötzlich in der
Richtung der Eichenstraße in Meidling in rascher Reihen
folge fünf Schüsse fallen. Die Wachleute eilten dem
Schall nach, und an der Stelle, wo der lLisenbahnviaduct
die Eichenstraße Lbersetzi, fanixn sie den Wachmann
Stöckner auf der Erde liegend. Jnspector
Franz und Frömmel fragten Stöckner, was
geschehen sei. Doch der Gefragte konnte anfänglich nicht
antworten. Während Franz bei ihm blieb, eilte Frömmel
in die in der Dörfelgasse befindliche Wachstube um Assistenz.
Der Schwerverletzte, welcher einen <Ähuß in die linke
Hüfte Und einen Schuß in den rechten Oberarm erhalten
^tte, wurde in die erwähnte Wachstube getragen, wo ihm
der gtgenüberwohnendeArztDr.Popper undPolizeibezirks-
arzt Dr. Steiner Hilfe leisteien. Sein Kamerad
Wcidert wurde am linken Handgelenk verletzt. Die Kugel
ging durch das Fleisch und traf dann Weigert an der
linken Brustseite, Wo sie den Verkehrskalendrr, den der
Wachmann in der Tasche trug, durchschlug. Ohne den
Kalender tväre ihm die Kugel mitten durchs Herz ge­
drungen. So kam der Wachmann mit einer leichten Haut­
abschürfung an der Brust davon. Die angeschossenen Wach­
leute erzählten: Als sie in dem Rayon 11 und 12 in der
Zeit von 1 Uhr bis 4 Uhr ihren Patrouillendienst versahen,
bemerkten sie gegen 4 Uhr Morgens zwei von Margarcthen
kommende Männer, die ihnen verdächtig schienen. Stöckner
und Weigert riefen die Verdächtigen an, doch diese folgten
der Aufforderung nicht. Einer von ihnen zog dann plötzlich
einen Revolver und gab rasch nacheinander fünf Schüsse
ab. Die Thäter dürften Einbrecher sein, die von einem
Einbruch auf dem Heimweg begriffen waren; offenbar
sind es dieselben zwei Männer, die schon von Frömmel und
Franz verfolgt wurden. Trotz der sofort eingclciieten
Maßnahmen konnten sie nicht mehr eruirt werden. Sie haben
sich gegen den Wienerberg geflüchtet.
' (Wettcrbcricht vom 25. Angnsi.) Wcch'clnd
bewölkt, lbeilweisc geringe Nicbcrichlägc, wann.— Wcirer-
benctn aiiS oein «»-ebieie der anerrticycichc» Lkaatsbabnci-:
Tarnow 22 4 Grad. SO 3, fast lxitcr: Pricninöl tu 7 Grad.
SSO I, lxiter; itzernowip 17 4 cstraL. SO 1, heiler:
Egcr 17 8 Grad, S 3, meist bewölkt; Labor 21 6 Grad,
W 1. fast heiter; BudtveiS 13 Grad. S 1, fast bciicr:
strcinoniünüer 161 Grad. WSW 2, niciil trüb; ScheibbS
19 2 Grad, ruhig, meist bcwötlr.— Wttercus, chu.l mr
morgen Sonntag uu Scmmcrmg-. >.ar-. Schnccocrg- uns
Wechsclgcbikt: Wechstlistie zuirchuieiide Bewölkung, warm.
(Verhaftung im t^uglischen Garten.) Wie
wir bereits im Morgenblatte berichteten, ist gestern Abends
der 35jährige Kaufmann Carl Schlvindt, welcher vom
Landgericht in Karlsruhe wegen betrügerischen Bankerotts,
Betruges und Unterschlagung steckbrieflich verfolgt wird, in
Gesellschaft seiner Gelrebien, der Kellnerin Leopoldine
K 0 nvicka, in Benedig in Wien verhaftet worden. Carl
Schwindt, über deflen Vermögen der Concurs eröffnet
worden ist, hat trotzdem noch gegen Ende vorigen Monats
bei der Vereinsbank in Karlsruhe 7200 Mark behoben und
durch listige Vorspiegelungen mehreren Kaufleuten einen
Schaden von 10,060 Mark zugefügt und eine Summe von
8000 Mark unterschlagen. Er flüchtete sich zunächst nach
Belgien, von dort über Holland nach Wien. Hier nahm er
mit seiner Geliebten in einem Hotel in der Innern Stadt
Abstkigquartirr und meldet: sich falsch als „Carl Schmidt,
Kaufmann aus Amstrrdam". Die Geliebte gab er für seine
Gatlill aus. Im Besitze Schwindt'» wurden nur mehr
140 K. und einige Goldringe gesunden. Da Leopoldine
Konvicka der Mitschuld an den strafbaren Handlungen des
Schwindt dringend verdächtig erscheint, wurde auch sie in
Haft behallen. Das Liebespaar wurde heute Mittags dem
Landesgerichte eingeliefert.
* (Ein Mordversuch?) Heute gegen 3 Uhr
Morgens wurde der zwanzigjährige Kellner Johann
Hagleitner, 3. Bezirk, Apostelgasse Nr. 13 wohnhaft,
am Donaucanalufcr total durchnäßt aufgefunden. Auf die
Wachstube gebracht, gab er an, er habe in einem Cafä in der
.Keinergasse „geschnapst", und da er des ewigen Zahlens
überdrüssig geworden sei, sich schließlich entfernt. Er sei
zur Uferböschung in der Nähe der Haidingergaffe gegangen
und habe sich dort inL Gras schlafen gelegi. Da seien
vierMänner gekommen und hätten ihninsWasser
geworfen. Ob es seine Spielpartner aus dem Cafä
waren, habe er im Dunkel nicht entnehmen können. Wenn
er nicht ein so guter Schwimmer gewesen wäre, wäre er
zweifellos ertrunken. So habe er schwimmend das ander«
Ufer erreicht und sei bei der Schlachthausbrücke aus dem
Wasser gestiegen. Die Angaben Hagleitner's machen, wie
die „Corresp. Wilhelm" mittheilt, einen wenig glaub-
w ü r d i g e n E i n d r u ck. Er roch nach Schnaps und war
durch den Spirituosengcnuß schlaftrunken. Aerzte der
Rettungsgesellschaft brachten ihn ins Rudolphspital.
* (Tcr Einbruclisdicbstahl im Palais Clam-
GaklaS.) Wie wir mitgetheilt, wurde im PalaiS deS
Grafen Clam-GallaS in der Währingerstraße in der Nacht
vom 20. zum 21. d. ein Einbruch verübt. Der Dieb war
jedoch unter Rücklassung der bereits in Bündel verpackten
Werthgegenstände und Effecten geflüchtet, weil ihm nach
einem herzhaften Schluck au- einer Parfuinflasche, deren
Inhalt er ofstnüar für Ligueur gehalten, so unwohl ge­
worden war, daß er selbst seine Beute in Siich gelassen.
Wie nun polizeilich veröffentlicht wird. hat der Einbrecher
denn doch vier Werthgegenstände mitgenommen, und
zwar einen Petschirstock mit lichtgrünem Stein und einem
in Gold gefaßten Reisen, an dem ein Frosch und ein
Goldring angebracht sind (im Siegel ist ein türkischer
Spruch), ferner ein silbernes, vergoldetes Kreuz aus rothem
Sammtkissen mit einer Nelic;uie an. den Kreuzenden, ein
acht Centimetec hohes Silberlreuz auf silbernem Sockel
und eine silberne, glatte Visitiere.
* (Lcrmißt.) AiiZ Graz wird nnS tclcgraphirt.
daß der VcrkciirSchcf dcr Siidbahu Herr Wunder-
baldinger seit Tieitsiag vermißt lvird.
(Verloren) wurde vor vierzehn Tagen ein Bund
Schlüssel, acht ooer neun Stück, mit einem Cassastecher ,m
2. Bezirk oder im Pra'er. Der Finder wird »suchh die-
selben gegen gute Belohnung 2. Beziri, Giockengasse Nr. 8,
beim Hausbesorger abzugeben.
» (Unfall.) Der Ctroßsiihrniami Carl Wißbaider
aus Giiggiiig war gcslcrn Abends bei den L-trE"-
reguliningsarliciten in dcr Ä^ciliugcrstraße nächst dcui Skoil»
hos mit dem Ausladen von Schotter de^chaitigt. als die
Pserde scheu wurden und über einen sieilcn AVI)ang huiab-
ranntcn. Dcr Wagcn, dcr nicht gcbrcmsl war. ging dem
Großsul-niiaun übcr die Brust und verleyre lyn schwer.
Tiicairr un!k
* Die nächsten Tage bringen folgende bemerkens-
werthe Vorstellui gen: DaS Vurgtheater eröffnet ain
Samstag die neue Spielzeit :nit Kleist s „Prinz Fr,edn^
von Homburg". Am 2. September tritt Herr Heine
als Wurm in „Kabale und Liebe" sein Engagemeirt an der
Hofbühne an. Das H 0 f 0 p- r n t h e a t e r ^fuhrt am
2. Septkmlser „Die Meistersinger von Nürnberg auf, und
bereitet für die Tage vo.i 5. bis 11. September den
Nibelungen-Cyklus vor. Im Deutschen
Dolkstheater debutirt am Donnerstag in der „Jung­
frau von Orleans" Fräulein Brachu als Darstellerin der
Titelrolle. Zwei Tage nachher geht auf dieser Bühne das
Schauspiel vom Fürsten Wrede: „DaS Recht auf
sich selbst" in Scene. Das Raimund-Theater
führt am Samstag in der Eröffnungsvorstellung („Der
Bauer als Millionär") Herrn Jules und Fräulein
Metz! als ncuengagirte Mitglieder vor. An demselben
Tage wird das Kaiser-JubiläumL-Stadt-
theater mit dem Schauspiel von Redivitz: „Philippine
Weiser" eröffnet. Am Sonntag den 2. September geht
im Raimund-Theater das Schauspiel: „Kinder
der Bühne" von Hoher zum ersten Male in Scene.
* Für das Theater an der Wien wird, wie
man uns erzählt, eine interessante Novität vorbereitet. Es
ist dies ein musikalisches Potpourri: „Das Volkslied",


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 26 ]
>Visii, LLmstas
^euss vvrsnsr ^benüblLtt.
r^s. Lvffrist 1900.
I^r. 233
zu dem Frau Langkammer (Richard Nordmann) den
Text und Adolph Müller die Musik schreibt. Das Stück
soll in poetischer Form die Entstehung und die Verbreitung
des Volksliedes darstellen. Es beginnt im Himmel, wo das
Volkslied dem Menschen als Geschenk zugedacht wird, spielt
dann im alten Jerusalem zur Zeit des KönigsDavid,
später im alten Rom, sührt die Zeit der Minnesänger
vor, dann Episoden aus dem dreißigjährigen
Krieg und nähert sich schließlich, nachdem auch Mozart
und Beethoven ausgetreten sind, den gegenwärtigen
Tagen.
* Gabriel Max in München ist anläßlich seines
sechzigsten Geburtstages von der philosophischen Facultät
in Jena zum Ehrendoctor ernannt worden.
* Repertoire des HofoperntlieaierS.
Montag den 27. August: „Die verkaufte Braut." Dienstag
den 28.: Wiener Walzer", „Die Piippensee", „Sonne und
Erde." Mittwoch den 29.: „Die Fledermaus." Donnerstag
den 30.: „Lohengrin." Freitag den 31.: „Aida." Samstag
den 1. September: „Riqvletto." Sonntag den 2.: „Die Meister­
singer von Nürnberg."
* Repertoire des Deutschen Vülks-
thcatcrS. Montag den 27. August: „Jnr weißen Rößl."
Dienstag den 28.: „Der Biberpelz." Rtittwoch den 29.:
„Sturm." Donnerstag den 30.: „Die Jnngsran von
Orleans." Freitag den 31.: „Sturm." Samstag den
1. September: Zum ersten Male: „Das Recht auf sich
selbst." Sonntag den 2.: Nachmittags: „Therese KroneS."
Abends: „Das Recht auf sich selbst." Montag den 3.: „Die
Haubenlerche."
* Repertoire des Kaisers ubilän in S-
StadttheaterS: Sainstag den 1. Septcnibcr: Zum
ersten Rtale: „Philippine Weiser." Sonntag den 2.:
Nachmittags: „Lumpaeivagabundiis." Abends: .Philippine
Weiser." Montag den 3.: „O diese Männer!" Dienstag
den 4.: „N heiinger Has." Mittwoch den i>.: „Pliilippine
Weiser." Donnerstag dcit 6.: Zum ersten Dkale: „Wo iS
denn 's Kind?" Freitag den ^7.: „O diese Männerl"
Samstag den 8.: plachinittags: „Joseph Lanner." Alinds:
„Wo iS denn 's .Kiitd?" Sonntag den 9.: Nachmittag?:
,Aer Pfarrer von Kirchftid." Abends: „Wo is denn 'S Kind?"
Montag den 10.: „Pbilippine Weiser." Dienstag den 11.:
Zum ersten Male: „Wildseucr."
Grüthlssaal.
(Schlvindclstcschäfte.) Heute wurde das Velveis-
verfahren in dem Proceß gegen den Coinmissionshändler
Georg Schön und den Fuhrwerksbesiher Friedrich
Stiaßny geschloffen. Der Staatsanwalt erklärte, daß
er mit Rücksicht auf die Ergebniffe der Verhandlung die
Anklage gegen Stiaßny auf vollbrachten und versuchten
Betrug fallen laffe und auch hinsichtlich des Schön jene
Facten ausscheide, welche ihm in tVemeinschaft mit Stiaßny
zur Last gelegt wurden. Der Gerichtshof formulirte drei
Schuldsragen, und zwar eine bezüglich lies Schön, lautend
auf Betrug mit einer Schadensziffcr von 191,301 K., die
zweite Frage lautet auf Vergehen der schuldbaren Crida
hinsichtlich des Schön, die dritte auf dasselbe Delict hin­
sichtlich des Stiaßny. Dann begannen die Plaidoycrs. Ueber
den Ausgang des Proceffes iverden wir inorgen berichten.
Aus -cm pllblicuin.
,k3i'bei''r'LMp38ii!l6n!
kUagenotiii-Icenlles 9ura!rmlttel. Ueil. Oeirt^/.pot 1 :.,OpS 7 r.a. 1 L,
Vicucr Dörsc vom L5. Angnü.
Die festen aiikwärtigcn Notiriiiigcn, die besseren
Berichte voin deutschen »lid ninerikanischeii Eiseiiinarktc, die
Erleichterung des GcldstandcS iui AnSlande uiid die ipriing-
haste Stcigeriing des GlaSgowcr WarraiitkprciscS gingen
an der heutigen Vorbörsc spurlos voiuber, ivcil es nach
wie vor an einer iicnnciiSivcrthcit Gcschästslust fehlte.
Nainentlich in der Eoulissc herrschte vollste Stagnation. Jin
Schranken zeigte sich volubergelicnd einige Nachtrage iiach
Präger Eiicnaclien, denen Bilanzgeriichte zustatteii kaincn,
soivie nach Adria-Actie». Ncntcn und Valuten »insahloS.
Die Ultimovcrsorgiiiig ließ sich unverändert leicht bewerk­
stelligen.
Es notirten: Ercditaclicn 059.30 bis 659 per Eaffa,
061 bis 660 per Scptcinbcr, lliigarische Kreditbank 679,
Läiiderbaiik 415.50 bis 416. StaatSbalM 648.75 bis
648.25 Pier Cassa, 650 bis 619.25 per Scptcinbcr, Buschtie-
hrader lit. L 1076 per Scptcnibcr, Nordivcsibahn 450,
Alpine Montangcscllschast 452.50 bis 453.50, Nima-
Muranyer 511.50, Präger Eisen 18.50, Böhm. Mmitaii-
gescllschast 1252, Ungarische allgemeine Kodleiiaciverkschast
212 bis Ä)5, Tabakaclicn 267.
Um 11 Uhr blicl)en:
Ereditactien 658.75 Ungarische Credlkbank 679,
Länderbaiik 416, StaaiSbahn 648, Lombarden 110,
Adria 498, Alpine Montangcicllschast 452.50, Rima-
Muranyer Gelverlschast 5N, Tiirlenloie 166.50, Marlnolcn
118.37 per Eas,a.
Die Mittagsbörsc eröffnete !m Aiischlnß an
Berliii iii lustloser.Haltung.
Uin »/«I Mir iioliilcn:
Ercditacticii 658.—, lliigarische Crcdilbank P79.—,
Länderbaiik 416.—, Unionbanl 551.—. Staatsbahn 648.-,
Lombardcn llO.-, Tampsschijs -.-, Alpinc-Aciien 4.52.—
Tabakacticn 287.—, Pkaircnte 97.70, Ungarische Kroiiciirentc
90.60. Tnrkcnloic 106..5t1. Mailst,oten 118.37, RiMa-
Muraiihcr 511, Präger Eiscnindnstlie 1850.-
(Eilt ungarischer Exportvichinarkt.) AiiS Ocbcn-
burg wird uns tclcgraphirt: Der Agriciiliurverciii dcS
Ocdenbiirgcr EomitntS beschloß bciressS der die Lckoiiomcn
schwer schädigciidcn Versiigniigeii deS Wiener Gcmcindc-
ratlicS wegen Einhcdiing eiiicr Taxe voin Vcrkäiiscr dcS
Viehes, an dcii Ackcrbauministcr eine Vorstellung ivcgen
Errichtung eines Exportviehmarktes in
Oedenbura oder Prebburg zu richtcli„,
(Neue Textil-Actiengesellschast.) Der Minister­
präsident als Leiter des MinisrcriuinS des Jniiern l)at im
Einvernehmen mit dem.HandclSininisterium der Eoinmandit-
gescllschast „E gg e r tt. D berh a m iner, Schafwollwaarcn-
fabrik in Wilten" die Bewilligung zur Errichtung einer
Acticngesellschast linter der Fiiiita „Schafwollwaarcn-
fabrikS-Acticngesellschaft Innsbruck" mit
dem Sitze in Innsbruck ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
(Betriebsansweise.) Die Staatsb ahn vercin-
nahintc in der zweiten Dekade dieses Monats 1,690.384 K.
(ch. 103,490 K.), die Süd bahn 2,965,157 K. (Z- 3960 K.).
(Jnsolvcnzcu.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Sigmmtd Beiger in
Budapest, Scrvitteiiplai; 9kr. 5; Joseph A. Krutilek,
Schnittivaarenhändlcr in BoSkowitz; Sandor Misiici,
.Kaiiimanit in .Kctlicly: Tbercjc Gurtinanii, Handelssran
in Tuna Szekcsö; M. Jcnö Stern, Handclssirma in
Budapest, Daroßgassc Nr. 68; Jgnaz Stern, Kansmann
in Beleb; Noe Kaufmann, HandclSinann in Esenger;
Adolph Kaufmann, Haiibclsinanit in Esenger;
I. N. Konetschny, rcgistnrtcr Garnhäiidlcr in Wien,
7. Bezirk, Schottcuseldgasse ^!r. 3; Friedlich Hasch! a.
Gemischtwaareichäitvler in Wcidlingau; Libor Richter,
GeschästSmaun in PriwoS.
(Börse für landwirthschaftllche Produkte.)
lOrig.-Ber.j Auf deiu Effcctivmarkte hat sich daS Geschäft
in Weizen t
Weizen wegen schroffeil Gegenüberstehens der Parteien
vorerst noch nicht zil entivickeln vcnnocht; die Tendenz des
Artikels ist flail ilnd eS dürsten die Preise 10 bis 15 H.
Wocheiiriückgang ergeben. .Korn ist bchaiiptet, Gerste aber,
ivorin der Export sich fast iinthätig verhält, der Eonsuin
aber mehr ciligreist, durchwegs matt, zuntal das Anacbot
darin größer gcivordcn ist. Termine ttiidircn auf besseres
AuSland fester, .Hafer auSgeiiommeii. dessen Ciirs iinGegcli»
theil niir schwach behauptet ist. .Herbstweizen ivurde zu
K. 7.92, .K. 7.95, uiid K. 7.94, Fnihsahrsweizen zu .K. 8.35,
K. 6.40 und .K. 8.38, HcrdstkoiM zu K. 7.42 b,s .K. 7.45,
Frühjahrskorn zu 5k. 7.79 bis K. 7.78, .Hcrbsthascr zil
.K. 5.61 bis K.'' ------
5.62, FrühjahrShafer zu K. b.95, Septcmber-
Lciober-Mais zu K. 6.42 bis .K. 6.45, Mal-Znni-VtaiS zu
K. 5.20 umgesetzt. Aiigiist-Scptcmber-Reps notirtc .K. 14.li0
bis K. I4.7i
(Spiritus.) sOrig.-Der.s Die Prcffe haben heute
eine mäßige Steigernng erfahren, und für prompte contin-
gentirte Waare Ivar 44.60 Geld, 45 Brief.
Handelsdcpeschcn vom Angnst.
Budapest, 24. August. Schweiiieseit 57V,.
Hapre. 24. Aiiaust. (Schluß.) Kaffee Santos good
avcragc per Augnst 48.57, per December 49.—.
Lotidon, 24. August. Rübenzucker 11'Vls Shillings,
Iavazucker 13 Shillings. Stetig.
dtciv-Nork, 24. August. (Produkten in arkt.)
Baumwolle in Ncw-Pork 9ch«, Baiiniwolle in S!ew-Orieans
10.—, per Iiiiil 8.95, per Aiigiist 8.58, RassinirtcS Petroleum
Standard Whitc in Ncw-Pork per Juni 8.05, in Phila­
delphia per Juli 8.—, Pctrolemn Rohwaare per Juni 0.35,
United Pipc Line EcriificatcS per Jiiui 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 2.65. Wrizcu loco 81Vi, Per Scpieliibcr
80, per December 82, per Nkärz 64V>-, Mais per Scp-
teinbcr 432/ 4. per Dcccliibcr 40^/^, Fnir Rcsininq MilSeo-
vadoS 4'/4. Naco Ccntrisugai 4V,, l>lio-.Kaffec Nr. 3 8'/,,
Gctrcidcsracht nacki Lviidon 5, Schinalz lMarkc Wücor)
per September 7.50, Schuiaiz (Wcstcnl Stcam) 7.17'/^.
Bailillwollzilsilhrcn 2700 Balle».
Nclv-Norf, 24. August. (Kabcltckcgrauiin. Schlusi.)
Wechsel aui London Cable TraiiSfcrS 4.88>/,, Wechsel a»!
London (60 Tage Sicht) 4.84°/„, Wechsel ailf Parts b.l5>/»,
Wechsel aiif Lcrlin 95'V. Silber (per Unze) 6l>P DcnvcS
L Rto Grande Prestrcd 06'/,, Eric Railroad 33.-, liest
pr>.tcrcneo, Illinois Eentraibal-n 116'/,, Lake Shorc-
Acticn 209.—, LonlLville L Nashvillc 7l^/i. llliiou
Pacific bO»/«.
!licw°?>ork. 24. Aiigiist. Der Acücnmarkt eröffnete
träge, ivar tm iveitcrcn Verlaiise willig und schloß bc-
hauptkt. Acücuuiiisatz 113,000 Stück.
(Uniformen für Einjaliria-Freiivillige) erzeugt
tadellos u. porjchrijtSuläßtg Joscyl, Ziiiil'lcr, ilcgmtS.«
Schneider deS k. ir. k. Uhianen-RgnitS. iVr. 8 iii Wien.
Teiepiu 3986. Wi^, VU.-2, Burggassc 33. Gcgr. 13!'>6.
(M. Wolf,) k. und k. Hoiiicierant.Wien, V'i.Maria-
hiiserstraße 29. V'tniäffriq-Fteiwillilzen-Uniforiiien
streng vorschristSliläßlg. PrelScoilrante aus Berlangen.
(NcgimentSsckiuhmacher Josef Inisth.) Wien,
l, Flcischuiarkt 8, vio-ö-vis der gricch. Kirche, erzciigt binj^ r
Frctwill.-Lcschilhilngen vorschrrstsui. PreiScour. gr. u. ir.
Theater für heilte. Hosopcnithcatcr: „Die Fledermaus."
ly,8 Uhr.I— DcutIchcS Volksthcaicr: „Thcirsc Kwoncs."
I'/,8 llhr.j— Lantlch-Thcatcr im Pralci: «Die Pariicr
WcilailSstcllung 1900." !'l tadelloser AiiSjühruiig da?
altrenoaniiirte Sclnrstivaarcnyan,.- Bancr,
Wien, l., Flcischiuarkt 2 (Hotel ösicrr. .Hos). r>u>i
Vertkvlm-KIädmLLvIüiisll
ru kidavrm bilUgsn Lrstssn.— W^ der. 'rie s s,
M»rrrarotItvv5itrg,gLv Ar.
Skalk jcdtr bcsondrrcn Änlkisic.
Bon ticsstkm k-limerze acbeuoi. grkcn wir
Lio bktrübeude Bnchricht von oom hiivichl.den ünicrcr
iiinigsiaclikbton, uiwcrgoiiliScn Ä4l:in, Meiler,
Schwesl-r nnd SüiwZgcrin, vor Frau
l!!^LkD,iIii§ü!ch
welch- am 2t. dlugnst l000, um Ubr Mrrg.'n;,
nach langem Ickimerjvvlloi: ieewon >m 23. VidcnS^
jähre, t» ein seiiereS JoiiseiiL abbcrruson wuldo.
Tii irdische Hülle der Ibeuren Lorbüchcii.n
wird Sonntag den 26. August lüOO, um I0>
Uhr BonnitiagS, vom aeniraiiriedhose sisraelit-jche
Adtheilunz) au», zur ewigen Ruhe bcsiatlel.
Wien, 25. August IS00.
Juli»? und izriis
als Kinder
Böhm
als Galle
Moritz und (räcilic liuSninkl)
als läilcrn
Emltteairost, WilhrlulineLöwh, Ltcgfrlcd,
Thcrese und Maldtuc iiuSuitzky
als Geschwlstcr
Wihhclm Gros,. Taiiiel Löwy
als Schwäger.
Oi'ffl'lltlllssc Lsiter-Rklilsliiliit
Wien, M., Nasuulofbkiigaffc 21, Gcnsaugasic 31.
Mit dieser Anstalt sind ciuc VorbcreitniigSc>asse sur
Mittelschulen ulld ein vcrbuudcii.
.Haibpensionäre bleiben bou 8 Uhr Früh bis 7 Ul,r
Abends in der Anstalt.- SchüIcraiiNlahlllc loälnend der
Ferie n und zu Beginn des Sckniljahres 1900 1901.
Staatsailtige Zculzitifsc. "VLZ
Progrannnc lverocn auf Bcrläiigcil eingesendet.
(6arl Naiiicr, Direetor.
10387
ki.SlK.Lsceliji'j
^iva, r., LarleiistoiiiLsLissL 3 ri. 5.
Tolidesteä Haus für oricutalische Teppiche. Möürl u Tpccialitälcir.
11885
l!l3o!iöpiigf
QrössiSr OorulorL,
olsktr Qtokt. LUes!ivu
l. l'. LruiTs.
sowie für die srrnnkrnpfiegc ünL^
Üyotcrrlsche. (.vUkommen t^cruüflb'se
(closetS, ..
oria.vLbtv u. lL'Iviccnne nnt
derinetiswrm ro:,
'LooUzeile IN. Onno Baiiar, Apottelcr. I12üt
I. MLif,
Kummi-Zsieoillllst,
11405
11204
6e!i!k-g8-»lmli6ek-83i1
i'ts.Nl (tt üriNi'rstin Oiltsio .i n L. L ?. u. !.- Ls-
w'5o7°" iffccIeriLLe! ÄILÜ. I.. LriiuiidrslrLszs8.
?rkwrös1scds LMwi-LxociLlitLtLL
I
WikN, I,, l<3I'NtN6I'8ir'3856 45
Loiro 10340


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 27 ]
«L233
8LllmtLk?
Xevss IV^isvsr ^dev6dlatt.
rri,. LvAmt 1900.
Die k>. t. Emjmder von Monuscripten werden
gebktni, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
1. Sr
rrcffeu un5
T»1kpho'7»Rmum-iv: Loeilr Nnternvinnr t2<*rrtt
Nadsagren.
GtuöparLien.
Sonntag den 26. August.
Die Wanderer. Samsray. Äbends, ab 6 Uhr 10 Min.
oder 10 Uhr 20 Min. per Weftbahn nach Melk. diachtigung Hotel
Melkerbof. S o n n r a y. Früh, halb 7 Uhr Ädsahrt über Schdnolchl
nach Äsgsbach (eventuell Hesichtixiung der Ruine), dann wntcr nach
Roffai; tcirca 27 Am.). Frübstucktzrak; weiter nach Maurern und Trais-
mauer (circa 25 Am.), Mitlagsraft und kleine Aeüerpartie. Ausbruch um
4 Uhr nach Tulln (circa 29 Am.) und von bort eventuell mlt der Dahn
nach Wien. Anflösungkpunkt Clubhaus. Fg. Fw. Hanki-Usler.
(i o u r i e r. Lch. T.-P. ab 5 Uhr vom Cludcafe über i^axenbure,
Eoklenau, Unter-Piesting nach Mutzgenvorf zu den Myrafällen. Ftz.
Echlastnger.
Marg. Herrenfahrer Dindobona. N.-P. ab halb
1 Uhr vom Clubcafe nach Frschamend zum Ltradenrennen unseres Bruder-
club- Pfetl. Ferner Besuch des Rennens auf der Neumargarethencr Bahn
des uus befreundeten R. C. Diener S^waldcn.
Süd-Wien. G. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubeafe zum Airta
nach Achau.
F i- a r o. R.-P. ab 3 Uhr vom Clubcafe. 1. Bezirk. Schvtten-
Lastei. nach Tullnerbach (Hüttler s GaftdeuS). Soüter yemütdiiche Arsci-
Partie bei Collegen Stephan und Familie. Fg. 2. Fw. Bittncr.
Regent. R.-P. ab bald 1 Uhr vsm Clublocal nach Stockerau
--um Starr unseres Mitgliedes Herrn Mottl. Fg. Hrudesch.
Wanderlied e. F.-P. ab 7 Uhr vom Clubcafe Siller,
^irk, tzerdinandSplatz, nach Baden. Fg. Weisz scn. Rachzügler rrcs
,m Coke Schöpf.^..
Secession. D.-P. ob 7 Ubr dom Clubcafe Lrient. 2. Bez'rk.
Praterstrahe Nr. 66, naL Uebcreinkommen. Gemüthliche Aegelpartie.
Fg. 2. Fw. Ctiahny. (Äane willkommen.^,
T o u r i sl e n. Ab halb 7 Uhr Früh dom Cafe Diffl nach Greifen-
stein. verbunden mit einem Besuch unseres Casficrs Herrn Fritz Albert
in Aritzendori.
Pneumatik. B.-P. ab bald 7 Ubr vom Clubcafe (Ziel wird
dort bekanntgegeben). Fg. H»>go Fajkmajer. R.-P. ab 1 Uhr v^m Club­
cafe Lum Rennen der I. Margarcthner Cvclisten 1805 nach Stockerau.
wo unsere Mitgllrder Quante und Riedermajer starten. Fg. Hugo
Fajkmajer.
Sturmvogel. D.-P. ob halb 6 Uhr vom Cafe Brandtncr.
Getreidemarkt, über Traiskirchen nach Hinterbrühl lTeisenbsseri. Fg.
Aoudelka. R.-P. ab 2 Uhr nach Hinterbrühl. Fg. nach Ucdcrcinkommen.
Z. m. d. D.-P. u. y. R..
Freundschaftsbund. F.-P. ab halb 7 Ubr vom Club-
local nach Tulln. Fg. Franz Leftcr. R.-D. ab halb 2 Uhr vom Club­
local nach Lang-lrnzersdorf. Fg. ). Bock. Z. m. d. F.-P. bcim
Schwarzen Ochsen, sodann g. R. Laternen mitnehmen.
SectionV Wien-FünfhauS Lesterr. ToLring
'<1lub. T.-P. ab halb 5 Uhr vom Obmann über Larenburg. Günsels
dorf. Pottenftein, Weihenbach in die Stcinwandklamm. retour über Reu
Haus, H^iiiaenkreuz. Mödling, Mauer. R.-P. ab 2 Uhr vom Club-Gast
hau- nach Mödling.
Rennweger Radfahr-Club. Ab halb 6 Uhr Früh vom
Cafe Sc^fer nach Prehburg. Fg. H. Cech. N.-P. ab 2 Uhr vom Cafe
S^er nach Fischamend. Fg. I. Holub. Z. m. d. F.-P. im Tundes-
^tzastha^.^ ühende Linde. Ab 6 Uhr Früh dom Cafe Cchusche,
Bezirk. Blindengasle Rr. 8. nach Tulln.
D r u n a. R.-P. ab halb 2 Uhr vom Clubheim. Franz Rcebisch
Restauration, 13. Bezirk. Hütteldorferstrahe Rr. 42, nach Saltcn-
leutgeben. Fg. 2. Fw. Johann Schuster.^
Heil. Ab 6 Früh vom Clubcafe nach Wr.-Neustadt.
Fa. 1. Fw Rudolph Aohu..
F r a 1 e r n i t a S. Schw. R.'.P. ab 2 Uhr vom Clubheim nach
Süstenvrunn. Fg. 1. Fw..- ...
M e t r o v o l e. Ab 7 Uhr Früh dom Clubcafe nach Lang-Enzers-
horf (Aegelpartie) beim Ochsen. Fg. Leo Brenner..
Meteor. T.-P. ab 5 Ubr vom Cafe Proksch nach Druck an der
Leitba. R.-P. ab 1 Uhr vom Clubheim ebenfalls nach Bruck an der Leitha.
L. b. P. dort im Treher-Park..-«..««
Kondor. Ab 2 Ubr vom Cafe JSgerhof. 9. Bezrrk. Porzellan-
gafft Rr. 22. zum Rennen des Wr. R. (L. Flotte Fahrer auf dre Prater-
bahn. Fg. Fw. Heinrich Macha.^
Die18V7er. D.-D. ab 7 Uhr nach Aspern sLegeldari,e). Fg.
Förster. R.-P. ab halb 2 Uhr nach Mauer. Perchtoldsdcrf. Liefing. Fg.
Santinelli. Ab beide Partien dom Clubheim.^
Continental 1898. T.-P. ab 5 Ubr Früh ,u den Mlra-
fSllen über Loxenburg. TraiSkirchen. Sollenau. Gutenstem. retour über
Pottenstein^ Großau, Boden. R.-P. ab halb 2 Uhr nach Dbslau.
"^Wiener Radsportfreunde. D.-P. ob Praterstrahc
Rr. 28. halb 7. längstens 7 Uhr nach Licfina. Brauhaus, eventuell weiter.
Fg. Lbmannstellvertreter Leo Steiner. R.-P. ab halb 3 Uhr dom Club­
cafe zur Praterdahn. wo unser befreundeter Club Flotte Fahrer daS
Rennen abhaltet. Strammes Erscheinen erwünscht. Fg. Obm. Graf.
Voran. D.-D. ab 7 Ubr vom Clubcafe nach Sützenbrunn. Fg.
..tz 7 dc-m Clubcafe über Stc»ckerau nach
den verschiedenen Steiflung^'vcrhältnissell an, während der
Radsnhrec blos zu treten braucht. Jln Wesentlichen soll die
Vorrichtung aus einer Excentnclcheibe und zwei Reihen von
Winlelhebeln bestehen; sie slihrt den Namen Dietriche-
Uebersetznnq und erlaubt eine große Variation von Ueber-
setznngsverhältnissen.— Es wäre zu schön!...
RofÄ.urg E'Aamp?F ab 2 Uhr nach ^rurubuvg.
Räch (rintreffen der T.-P. gemeinsame Rückfahrt nach Wren. Fg.
Am. Strauß.
Mr. Tllnlop, dem die Radwelt die Erfindung dr?
Pneiimaticreifens verdankt, ist vorige Woche nur durch
eigene Vorsicht einem Attentat entgangen, das ein holländi­
scher Abenteurer gegen ihn geplant hatte. Derselbe nannte
sich Theodor Petrus Marie Probst und kam mit der
Jorderung in Mr. Tiinlop's Wohnung in Hazeldene. ihm
4(XX) Psund für jene Erfindung von Gummireifen, die er
ihm angeblich im Jahre 1888 überließ, einzuhändigen.
Mr. Dnnlop, der hierin einen Erprcsiungsversuch sah, ließ
Probst, der sich überdies in gefährlichen Drohungen er-
ging, auf der Stelle verhaften. Man fand bei Probst ein
kleines Arsenal von Mordinstrumenten, so ztvei geladene
-sechSläufige Revolver, eine Menge Patronen, einen Dolch,
ztvri große Mcsier, eine Lochsäge, einen Bohrer rc. rr.
72,653 Mitglieder hatte der ftanzösische Touring-
Elub am 1. August.
Ein Ehrengeschenk für Jacquelin. Der.Velo"
hat eine Subscription eröffnet, um Jacquelin, dem Wett-
Meister und Sieger des 6ruaä krüc ISA), einen Kunst-
gegenstand als Ehrengeschenk zu überreichen.
Ein Zeichen der Zeit. Die Wiener Versatzämter
nehmen Damen-Fahrräder nicht mehr an. Hingegen sind
Herrenräder in den Versatzämtern nach wie vor ein
gangbarer Arttkel.
Eine ingeniöse Uebcrseynngsändernng für Fahr­
räder, Automobile rc. soll in Amerika erfunden worden sein,
allein die bekeffenden Beschreibimgen sind so vage gehalten,
daß es sehr ftaglich ii't, ob der Erfinduttg eine mehr als
blos tlM>retische Bedeutting beizumesien ist. Die Vorrichtung
für die Ucbersctzungsänderung soll ganz automatisch
sunettoniren, der Radfahrer hat also weder Hebel noch
Handgrisse -u rrguliren. Der Mechanismus paßt sich genau
tikl- und ^lisfllsir.
Die C'll:- und Alls^uhr von Fahrrädern betrcncnd
das österreichisch-ungarische Zollgebiet stellte sich in den
ersten siebe:: Vcouatcu des Jahres 190) wie folgt:
G i n f u st r.
Handelswertst in Kronen im Jänner bis incl. J:rli 1869.. 801.600
Handclslrerth in Kronen im Jänner bis incl. Jull 1900. 355.800
(Zcsammrc Einkl2^rmengr im Jänner bis incl. Juli k399.» 2,673
Gcsommtc Einnistrmenoc im Jänner bis incl. Juli 1900. 1,186
Einkuhrmenfle im Juli 1899 265
Cinfubnnenge im Juli 1900 224
EiniuhrmenIc im Juli 1900 nach .^rkunsrsländern:
Teutsches i^eich 97
Grcs;britllnnirn 5
Frankreich 12
Italien 2
Schweden 1
Niederlande- 29
Bereinigten Staaten von Amerika 73
Nelourwaaren 5
A u S f u st r.
Handclswer-tst in Kronen im Jänner bis incl. Juli 1899.. 1,8.54.320
Hnndelswerth in Kronen jm Jänner bis incl. J'.Ui 1900. 1,365,000
Gesammte Ausurhrm-nge im Jänner bis incl. Juli 1899.. 7,132
(Lc^anunte Anssul;rmenge im Jänner bis incl. Juli 1900.. 5,250
Ausfuhrmcnge im Juli 1899 ... 549
Ausfubrmenge im Juli 1900 603
Lusmbrmenge im Juli 1900 nach Bestimmungsländern:
Teutsches Reich 365
Großbritannien 1l
Frankreich 4
Italien-. 29
Rußland 1
Schweiz 72
Rumänien 10
Serbien 15
Hamburg 2
Vrcmen 1
Türkei 3
Schweden 22
Norwegen «... ..... 10
Täncmark-/ 46
Niederlande 5
Bulgarien 1
MonLerwgro 2
Britisch-Jndien 2
Egvpren 1
Bereinigte Ctaaren von Amerika 1
„Ndria." Heute Samstag besuchen wir die Preis-
verthcttuiig i>cS uns bcsicundeten R. C. Die Lconiden.
Die Tbcilnehmcr versammeln sich zwischen ^/,10 und 10 Uhr
im Clildbeim.— T^e morgige Elubparlie entfällt, hingegen
treffen sich sämmtliche Mitglieder um 2 Uhr Nachmittags
auf der Margarechncr Rennbahn, wo das Rennen des iinZ
befreundeten Wr. B. E. Wiener Schwalben 1895 stattfindet.
Um Uhr Abends coivorativc Thcilnabme an der Preis-
vertbcitung desselben Clubs in den Drei Cmgel-Sälen,
4. Bezirk. Große Neiigafse. Stramme Betheiligung bei
sämmtlichen Veranftaltnngen dringend envün'cht.
Bereinigung radfahrenderPolizeiorganc Wiens,
Am 1. September in den Laallocaliläten zum Marokkaner
zweites Gründungsfest. Concertvorträgc der Satoncavelle
Helfer. Adolph Sevv, Walzeriänger, Geschwister Schcimer,
Eostiimdiiekliskcn, Ä. Unrein, Gesaug-shilmoriik. Stoiauoff-
Truppe, riiffisilies Gesang-Tanzensemblc, acht Pcr'oneii,
Stpp und Schutzbier, Tucttislcii, Little Vernanda. jugendliche
Liederiängcrin, Lindncr und Blume, Grotesque-Tauz- und
l)L5 scrkts
l!^ ?f3tös8lsg88e 33, I., !<äl-ntnek-k-ing kin.
6.
/s. WinÜZpei'gss', sViön.
fsdrlle anll tiierlsrlLge:
lV„ LLroUvsvx.
rkr. 23.
is
seit katiren
ille delledtest« uns
deotdevstutteste ^arlce. ksslle
^i-nntte. lelepdon >050. fabninteii>Iod1.
Kerson Loellm L koLellidsl.
QLä. OoiQxloirr 709
Visn, XX» vonsuesodingenotrasso 29. lelepbon I58I3.
StvUäir), terner vora 61ad axprodrrro ^QtomodU-Vel«.
l^lolsritL^ voL ^rrbo-8lQl1ür ür 10
^, L^clro-LLsllLw iQ 5., --Mgg
SikUl äLllsrliLlr, bs-
Uedd 0Qä prstsvirttiL.
Vlll., rL7.
^05^
Gcsangsduettisten, Poffengesellschast Fischer, Paffe „Der
Mayer in Venedig." Juxdazar. Zum Schluß Tanzkränzchen.
Enie Anzahl ElubS har ihr Ericheincn mit Banner und
.Horn bereits zugesagt.— Mittwoch den 29. d. Ausschuß­
sitzung mit 8 Uhr Abends in Sepp's Gasthaus, 14. Bezirk,
Siorchengasie. Zusammenkunft beim Obmann, Ullmann»
straßc Nr. 45.
„Wanderlicbe." Heute Samstag, 9 Uhr Abends,
wichtige Vorstaiidssiyuiig im Clnbbeim, Haivgaffe Nr. 3.
Die Herren Vorslandsmitglieder werden ersucht, präcise und
vollzählig zu erscheinen.— Angemeldet haben sich als aus­
übende Mitglieder die Herren: Max Pack und Anton
Volacck.
„Wiener Schwalben 1895." Morgen Sonntag
lünftcs lulcrncs Cludreiinen auf der Neu-Margarethener
Rennbahn. Während des Rennens conccrttrt dre Capelle
des Jnsautenc-Reglmcnts Nr. 4. Gäste-Jnniorfahrcn,
2000 M.: Gastc-Erinuntcrungsfahren, 1500 M.; Nculings-
sahrcn, 1000 M.; CIub-Juniorfahrcn, 2000 M.; Club-
uicisterschatt, 5000 M.: Semorsahren, 15M M.; Vorgabe-
»adren, 2000 Nt.; Troslfahren, 1000 M. Nach Schluß des
Rennens Prcisvcrtheiluug in den „Drei-Eiigcl"-Säleu,
4. Bezirk, Große Neugaffc, geuiüthliche Unterhaltung mit
Vortragen und TanzkräuZchen. Anfang 9 Uhr Abends,
Eintrilt frei.
„Regent" hält Sonntag den 23. September auf der
Strecke Slockrrau—Tulln sein diesjähriges Sttaßenrcnnen,
velbundcn mit einem Gäuc-Iunior- und eventuell einem
Tamenialiren, bei jeder Witterung ab und erlaubt sich, dies
den gcehrieil Clubs und Sportfreunden hiemit zur vor-
läusigcii .'Kenntniß zu dringen. Nähere Bestimmungen werden
demnächst bekäniitgcgedcil werden.
„Teccssiou." Bei dein morgen Sonntag stattfindenden
Rcnneii rcr Fio:te ^>ahrcr srartcr der Vercheidiger unserer
Arinbinde Bernhard Bauer, crirer Fahrwahrt. Sonntag
'Nachmittags ittefiich der Proterrennbahn. Zusammenkunft
l/i3 Uhr IM Clubcafe Orient, von dort gemeinsame Adjahrt
zum Nennen.
„Fraternität." Heute Samstag, 8 Uhr Abends,
findet in unserem Clubheim, Carl Reckendorfer's Gasthaus,
9. Bezirk, Roßauerlände Nr. 17, bei freiem Eintritt unsere
Preisvertheilung unter Mitwirkung der Ducttisten Pramer
und Wcidner, des Humoristen Carl Sadrawetz, sowie des
in allen Radsahrerlreisen bestbekannten Radfahrerkomikers
Joseph Schwarz (Wicdner Rodler) und Musikvorträgen
statt. Freunde dcS Clubs sowie Sportcollegen sind zu dieser
Veranstaltung freundlichst eingeladen. Speciell den Rad-
fahrclub Als, als auch diejenigen Herren, welche die Freund­
lichkeit halten, bei unserem Rennen Funchionen zu über­
nehmen, ersuchen wir, uns bestimmt mit ihrer Gegen­
wart beehren zu wollen.
Tcr LPähriirger Bichcle- Club veranstaltet
morgen Sonntag auf seiner eigenen Rennbahn im herrlichen
Czartoryski-Park in der Kreuzgaffe sein 7. Clubrcnnen,
verbunden mit einem Gästehauptfahren über 3000 M. An
Interesse gewinnt dieses Rennen dadurch, daß die Sectwn
für leichte Athletik Heuer zum ersten Mal mit fünf
Nummern, darunter drei interne Laufmeisteischaften, ver­
treten ist. Die bis jetzt errungenen Erfolge der Mitglieder
dieser Section, welche sie einem eifrigen, geregelten Training
und ihrer Liebe zum Sport verdanken, berechtigen die
Hoffnung auf hübsche Kämpfe. Die Rennbahn steht bereits
seit Samstag den Trainirenden zur Verfügung, und wird
auch von der stets eifrigen Rennmannschaft tüchtig benutzt.
Nennungen unter Beischluß der Einsätze sind an Hans
Hutter, 18. Bezirk, Gentzgaffe Nr. 63, zu richten.
„International." Anläßlich unseres am 19. d.
stattgefundenen dritten internen Clubrennens sprechen wir
hiemit Allen, insbesondere der Rennleitung, unseren
wärmsten Dank aus. Sonntag den 2. September, 8 Uhr
Abends, feierliche Preisvertheilung im Clubheim, Julius
Kauial's Restauration, 7. Bezirk, Burggaffe Nr. 97, ver­
bunden mit Musik und Vortragen, wozu wir alle Sport­
freunde höflichst einladen. Sonntag den 26. d. besuchen
wir um 9 llhr Vormittags das Rennen des R. C. Stramm,
Nachmittags 2 Uhr das Rennen des R. C. Wiener
Schwalben, ferner haben wir Streckenbesetzung bei dem
Kilometerfahrcn des R. C. Alt-Wien auf der Rennstrecke
Traiskirchcn—Wiener-Neustadt und retour auszuüben.
Zusammenkunft der Mitglieder um 8 Uhr Früh im Club­
heim. Montag den 27. d. um 8 Uhr Abends außerordent­
liche Monatssitzung mit äußerst dringender und wichtiger
Tagesordnung. Erscheinen ist Pflicht.
Die „Wiener Radtouristen" hielten Sonntag
den 19. d. unter starker Betheiligung befreundeter Clirbs
auf der Strecke Stockerau—Neu-Aigen—^Ncustift i. F. ihr
Straßenrennen ab. Meisteischaftsfahren, 50 Km.
E. Hatlanek (1 St. 54 Min.) 1, Görlich 2, A. Kinzel 3.—
Juniorfahren, 20 Km. F. Strcitriedl (56^2 Min.) 1.
H. Köck 2, Th. Minarik 3, S. Hübner 4.— Seniorfahren,
10 Km. F. Schönbauer (191^2 Min.) 1, H. Rainer 2.
I. Gschiegl 3. Straße sehr gut, jedoch starker Gegenwind.
„Als." Heute Samstag Besuch des Festes der Preis-
vertbcilung des Wr. R. Sl. Fraternitas. Zuiammenkunst
UM 8 Uhr im Clubheim. Um stramme Bctheulgung wrrd
gebeten.
„Metropole." Morgen Sonntag Nachmittags be-
suchen wir das Slubrennen des nns bcfteundeten Wr. R. C.
Flotte Fahrer. ^Vorherige Anmeldung beim Schriftwatt.)
Nachher gemüthliche Zusammenkunft m der Re,tauri^n
Fischer, Franz Joseph-Lmtd. Wir machen unseren Mt-
gliedern die angenehme Mittheilung, daß van Mittwoch den
29. d. unsere Clubabende im Hotel Stephan,e abgehalten
werden. Angemeldet Frau Adele Flcischmann.
„Flotte Fahrer." Morgen Sonntag findet unser
Elubrennen, verbunden mit einem Gästefahren, auf der
Praterbahu statt. Wir laden die vciehrlichcn Clubs lmd
Sportfreunde nochmals höstichst ein und bitten um zahl­
reiches Ericheincn. Beginn >/>3 Uhr Nachmittags. Nach de«
Rennen gemüthliche Zusammenkunft.
„Flugrad." Morgen Sonntag Nachmitt^S Besuch
der Praterdabn, woselbst F. S.-Rcnnen und lLlubrennen
des uns befreundeten W. R. C. Flotte Fahrer stattfinden.
Beginn des Rennens Vr3 Uhr. Jene Herren, welchen
Funclionen übertragen sind, werden gebeten, rechtzeitig am
Platze zu sein. Neu angemeldet: Herr Carl und Frau Anna
Kavlna.'


[ 2023-06-29 10:36:46.723 - 19000825 - Seite 28 ]
6
^Viso, LsiiwtLß
Xevvs ^VleLsr ^beoädlLtt.
L5. ^riZvst ISlX).
I^r. 233
AukomobMsmus.
Aus Luneville schreibt unZ unser Redacteur
Filius: Nach 900 Km. Fahrt ist mein Automobil wieder
einmal in die Hände berufsmäßiger Mechaniker gekommen,
denn hier in Luneville liegen die Werke von Dietrich
u. C i e., welche, ebenso wie bei uns die Leesdorfer Auto
mobilwerke, Bollee-Wogen erzeugen. Eine eingehende fach'
männische Untersuchung wird für den Wagen gewiß kein
Nachtheil sein, denn mit Ausnahme des Motors, dessen
Instandhaltung ich mit peinlicher Sorgfalt durchgeführt
habe, ist kein Theil des Automobils bisher auf der Reise
gereinigt worden (Selbverständlich! Die Red.), da unsere
Fahrt täglich Regen brachte, kann man sich leicht das Aus
sehen des Gefährtes vorstellen. Die Luneviller Werke de
Dietrich u. Cie. bedecken ein ausgedehntes Terrain, dicht
bei der eigentlichen Stadt, doch ist nur ein Theil der
Ubicationen der Erzeugung von Automobilen gewidmet.
Baron Dietrich und Baron Turkheim, der Rennfahrer,
weilten gerade in Paris, doch lernte ich in dem jüngeren
der beiden Barone Turkheim einen liebenswürdigen
Chauffeur kennen. Nach dem Princip, das Stillstand in
der Automobilfabrication einen Rückschritt bedeutet, ist man
in Luneville eifrig bestrebt, das vorzügliche System Amödeie
Bolloe weiter auszubauen, und die meisten Typen weisen
einige eben so Vortheilhafte als technisch schöne Ver­
besserungen auf. Da die Luneviller und die Leesdorfer
Werke eine üntente ooräisis geschlossen haben, kommen
diese Neuconstructionen auch den österreichischen Werken
zugute.— Unsere Fahrt geht flott von statten, und wenn
auch die Tagesleistungen geringe sind, so kommt das
doch nur daher, weil wir, als echte Touristen, uns überall
dort aufhalten, wo es etwas Interessantes zu sehen gibt. In
der Ebene fahren wir meist mit einer Schnelligkeit von mehr
als40Km.,aber auch in coupirtemTerrain fällt unser Tempo
selten auf weniger als 25 Km. im Durchschnitt. Zu den
reizendsten Partien unserer Fahrt zählte der Uebergang
über die Dogesen durch den Wasgenwald. Aber auch sonst
hat es uns an landschaftlich hervorragenden Gegenden
nicht gefehlt. Die Straßen waren fast durchwegs gut, am
schönsten sind sie aber doch in Frankreich. Schnurgrade,
breit und von billardähnlicher Oberfläche, gestatten sie
selbst bergauf die hohen Uebersetzungen zu benutzen. Die
starke Ausbreitung des Automobilismus in Frankreich hat
den Respect vor dem Motorwagen, der bei uns und auch in
Deutschland unter der Landbevölkerung herrscht, schon
verschwinden lassen. Während ein edler Bayer, den wir
baten, uns beim Hineinschieben unseres Wagen in die
Garage behilflich zu sein, erwiderte: „Net amol, wann's
mir tausend Mark gebt's, greif' i dös Ding an," darf
man in Frankreich sein Automobil nicht aus den Augen
lassen. Es gibt zuviel Gamins.
Antomobil-Omnibustierkchr in Tirol. In Er­
gänzung unseres gestrigen Telegramms wird uns aus
Meran vom 23. d. berichtet: Die im Beilein des Bezirks-
hauptmanneS Freiherrn v. Spiegelfeld und eines Ober­
ingenieurs vom Eisenbahnministcrium erfolgte behördliche
Automobil-ProbefahrtM era n—T rafoi derconcessionirteu
Ersten österreichisch-ungarischen Automobil-BetriebSgesellschas-
A. Hermann n. Co. in Wien verlief zur Zufriedenheit der
Theilnehmer. Die gestern im Viutschgau stattgehabten
Tmppenmärsche und der theilweise schlechte Zustand der
Reichsstratze verzögerten die Naschheit der Fahrt sehr. Auch
wurde sehr vorsichtig gefahren. Meran ab 8 Uhr 20 Min
Früh, in SchlanderS Ankunft nach zweieinhalb Stunden-
dort eine halbe Stunde Anfenlhalt, Ankunft in Trafos
3 Uhr 20 Min. Alle Steigungen wurden leicht genommen.
Abfahrt S Uhr 20 Min., sehr vorsichtig und bei Dunkelheit
sehr langsam; Ankunft in Meran nach einstündigein Auf­
enthalt in NaturnS gegen Mitternacht.
Antomobilfahrt Berlin—Aachen. Donnerstag den
30. d., Morgens 8 Uhr, findet die Instandsetzung der Wagen
für die erste große deutsche Automobil-Fernfahrt. welche
unter dem Protectorat des Teutschen Automobil-Club und
unter Leitung des Westdeutschen Automobil-Club statt-
findet, von Berlin nach Aachen im Zoologische» Garten
(Eingang Kurfürstendamm Nr. 9) vor sich. Morgens 9 Uhr
findet an der Kreuzung der Xantener- und Kostiiitzerstraße,
in der Nähe deS Änrfürstendamm, der Start für dieses
Nennen statt. Die Länge der Fahrt beträgt circa 7lX) Km.
Lehr richtig. Frau (entrüstet): „Mein Gott,
wegen dem lumpigen Hut so eine Aufregung... wenn
ich nun käme und wollte ein Automobil haben?"
(.Radfohr-Humor.-)
Iußüalk.
RalhWäge für Spieler.
Bon Erucst -tecdhai».
Laplain der 5L»aieia 0nN-!0 r.c., Eewluncr der englischen Poloir Isss/t voll.
Sclbstbcwusttsciu und Intelligenz.
IV.
Immer und immer wieder hat man Gelegenheit,
Spieler zu sehen, welche nicht vergessen können, daß ihr
Spiel den Augen des Publicums ausgesetzt ist. Solch eines
Spielers Gedanken befassen sich nicht so sehr mit dem
Erfolg oder mit der möglichen Niederlage seines Clubs,
sondern sie beschränken sich fast ausschließlich auf sein
eigenes Spiel. Diese Charakterschlväche braucht nicht
unbedingt Einbildung zu sein, sie ist vielmehr häufig das
Resultat eines nervösen Temperaments.
Ein Centrehalfback oder die drei Jnnenstüriner haben
gewöhnlich viel zu wenig Zeit, um sich mit solchen Gedanken
zu befassen. Sie sind oder sie fällten wenigsiens zu sehr
beschäftigt sein, um ihre Gedanken auf irgend etwas
Anderes als auf daS Spiel felbst gerichtet zu haben.
Der arme Flügelmann jedoch hat gewöhnlich genügend
Zeit, um seinen Gedanken nachzuhängen. Manchmal
kommt ihm der Ball minutenlang nicht in die Nähe, und
kommt das Leder endlich in seinen Besitz und er hat Gelegen­
heit, seine Schnelligkeit und Geschicklichkeit zu zeigen, so
ist jede Chance vorhanden, daß er, in seinem Bestreben,
nach Möglichkeit zu glänzen, erst recht die Gelegenheit
verpatzt.
Es ist Thatsache, daß einige unserer besten Flügel­
männer mehr Abwechslung in ihrem Spiel zeigen als
jeder andere Spieler, und ich schreibe dies nur dem Umstand
zu, daß sie so viel Gelegenheit zur nervösen Reizbarkeit
haben. Man laste einen guten Flügelmann nur einen guten
Anfang machen, und er wird sich zeigen können. Leidet
er jedoch im Geringsten an Selbstbewußtsein und macht er
außerdem gleich beim Anfang des Spiels einen Fehler,
dann kann er sich glücklich schätzen, wenn er nach Schluß
des Wettkämpfer selbst von seinen gewohnten Bewunderern
nichts Aergeres als einige Verwünschungen zu hören
bekommt.
Eine bereits früher erwähnte Eigenschaft, für einen
erfolgreichen Spieler von großer Wichtigleit, ist die Fähig­
keit dem Verlauf drs Spiels mit Intelligenz folgen zu
können.
Ich glaube. Jeder, der überhaupt jemals an einem
Match theilgenomnzen hat, wird sich beleidigt fühlen, falls
ihm die Nothwendigkeit angcrathen wird, den ganzen Ver­
lauf des Spiels scharf zu beobachten. Und doch gibt es
Hunderte und Hunderte von Spielern, deren großer Fehler
darin besieht, daß sie nicht dem Spiel die intelligente
Aufmerksamkeit widmen, mit welcher jeder erstclassige
Spieler alle einzelnen Actionen, sei es seiner eigenen
Mannschaft oder dir der Gegner, verfolgt.
Haben S,ie' zemäls das Spiel, von Leuten wie
G. O. Smith, Zvhn Goodoll oder Needham beobachtet?
Wenn ja, dann müssen Sie unbedingt bemerkt haben, wie
diese Spieler inkelligtnt thätig sind, selbst wenn nicht im
Besitz des Balles. 'Sie irachteir fortwährend vorauszusehen,
was gesck)then wird. Sie placircn sich unermüdlich immer
dort, wo sie den Ball entweder bekommen und mit größtem
Vortheil benützen könn'en, oder sie trachten einen ihrer
Gegner daran zü hindern, daß er für seine Mannschaft
von Nutzen sein.kann. Kurz gesagt, sie verwenden alle ihre
geistigen sowie physischen Kräfte, indem sie einsehen, daß
es nicht genügend'sei, sich nNr solche Gelegenheiten zunutze
zu machen, welche sich ^v'oii selbst ergeben, sondern daß es
auch nothwendig ist, für sich selbst Gelegenheiten zu machen.
Viele Male habe ich gesehen, wie ein Wettkampf nur
durch Mangel an Intelligenz und Verständniß verloren
wurde, und zu wiederholten Malen habe ich auch gesehen,
wie durch ruhiges und unauffälliges Spiel ein Goal erzielt
wurde, welches den Sieg entschied.
Wenn ein junger Spieler sich die drei von mir er­
wähnten Eigenschaften einmal angewöhnt hat, dann ist
er auch in seiner Fußballbildung schon ziemlich vor­
geschritten.
Ocstcrrcichischc Fusiball-Union. Heute Sainstag
Sitzung in Lechncr's Restamation, l. Bezirk, Hclscrstorser-
straße Nr. l. Die Telegirten werden ersucht, präcise 8 Uhr
Abends zu erscheinen.
Türkopp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hol-e Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekauftcn Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorferstraße 88 oder Maria-
hilferstraße 1I>. Dürkopp r. «»
1., »i», SL,
7Vt
RLäL»!irör-RsstLuranl «vä OaLG
VieruiL vrlokst rooidLU-kNud. DaS
Comite bat beschlossen, mit 23. d. das Training kür Fuß-
ball ivieber aufzunehmen. Sonntag den 26. d. findet um
9 Uhr Dorinittags aus der Praterbahn dcrS ersrc UebungS-
spiel mit zwei Mannschaften unter Leitung des Cavtains
Wagner statt. Die Mitglieder wollen zu den UebuugS-
spielen stramm und vollzählig erscheinen.
Sport-Club „Training". Wir theilen unseren Mit-
gliedenl und Eleven mit, daß morgen Sonntag, Nach­
mittags 3 Uhr, unser Fußball-Training auf unscreni Spiel­
platz Jcsuiteniviese. Nrarer, beginnt unv sich Alle nrü
completer Dreß einfiiiden' wollcn. Uinkleidcraum befindet
sich in Herrn Carl Trimmel'S GasrhauS, 2. Bezirk, Schüttel-
siraßc Nr. l3.
Olympia. Sämmtliche Mitglieder werden hiemit er­
sucht, "ch moigen Nachmittags 4 Uhr auf unserem Spiel­
platz, Margarethencr Rennbahn, cinzufinden'
W. F. C. 1898. Morgen Sonntag Nachmittags
veranstaltet der W. F. C. 1898 sein erstes Uebungsspiel.
Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt auf dein Spielfeld
zil erscheinen.
I. Wicncr-Ncnstädtcr F. C. Wie nn» aus Wiener-
Neustadt initgethcilt wird, ist der I. Wiener-Nrustädtrr sistlß'
ballclnb kein neiier Club, sondern besteht tchon seit !8S6
und spielte also schon vor dein Tiirn- und F^tlehrercnrS.
Der I. Wiener-Ncustädtcr F. C. kommt am 2. September
das erste Mal nach Wicii, um sich an deni Fußballturnier
in Währing zu bcthciligcn.
„Union." Hciite Samstag wichttgcrClnbabend. Morgen
Sonntag Nachmittags '/zü Uhr GcscUichastsipiel der I. Mann­
schaft uut lincr befteiindeten Spiclvereinigung am Clubplatze.
Wasenspiese.
III. Internationales I-»vn-lvnQl»-T«ruier t«
Wcistcnbach am Nttcrscc. Aus Wcißeubach vom L3. d.
imrd uns bcrichiet:
Mklstrrschaft vom Talzkammergut.
Hcrrcn-Elnzel spiel.
Tritte Runde.
C. v. Wessely schlägt C. Dertraud 6:2, 6:4.
Gandon schlägt Baron Löwcuthal 6:4, 6:3.
Vierte Runde.
Ch. Jäger schlägt C. v. Wessely 6:3, 6:0.
Gaiidon schlägt C. Mascha 0:6, 6:3, 6:4.
Mcistcrschast vom salzkammergul.
Herren-Doppelspiel.
Cb. Jäger-C. v. Wessely schlagen C. Bertraud«
E. Mascha 6: 3, 6: 2.
Herren-Einzelspiel (Handicap erster Classe).
Zweite Runde.
H. v. Wessely (s) schlägt Ch. v. Lerch (-s-V,) 6:3,
4: 6,-6: 3.
» E. Mascha (-^ ^/x) schlägt Baron Lötvenchal l-s- V.)
0?6, 6:2, 6:1.^
Herrcn-Einzclspiel (Handicap zweiter Classe).
Dritte Runde.
6:3, 6:4.
Da meil-Einzelspiel (Handikap).
Zweite Riindc.
^s^r^ulttn^F^ Baum (-i-15'/«) schlägt C. v. Gentschik
User« TVssser».-
Vvrdiuttw-icvvtLvraLt ilos Vsrdoacl«» .obrtstUaksr ti-Ut-Mrvr
OostvrrvtoUi- luiä „Ovotsrr. 70S
Fräulein H. Schivarz (-s-15) schlägt Rene (-s-30)
6:2, 6:3.
Dritte Rniide.
Fräulein Kalier (— 40) schlägt Fräulein F. Baum
«) 9:7, 6:3.
aronin l^ggelet (s) schlägt Fräulein Schtvarz 6:4,6:3.
Hcrrcn-Doppelspiel (.Handicap).
Dritte Runde.
(-st 1b V«)
Ban
C. Bertraud-Harry (—Ve) schlagen Tcniicr-Gunkel (»)
8:6, 0:4.
Damcn-Doppcispicl (Handicap).
Erste Riiiide.
Mascha-Christi (—15) schlagen Schwarz- Strtsolver
(-i-»/u) 8:6, 6:3.
Zweite Runde.
Mascha-Chnstl schlage» Baronin Erggclet-Miß Prior
(-»/«) 7:5, 6:3.
Gemischtes Doppelspiel (Haiidicap).
Erste Runde.
Miß Prior-Cb. v. Lerch (Z-d/,) schlagen Nene-
H. v. Caiizig (15»/«) 6:3, 6:4.
Zweite Runde.
Fräulein Strisoiver-Jägcr (—^/«) schlagen Baroniu
Erggelet-H. v. Buckel (») 4^6, 6:4, 6:1.
Fräulein Kalier-C. v. Wessely (—40) schlagen Fräulein
Soniiiicr-C. Mascha (s) 6:3, 6:2.
-Homburg. .Hcrz-Hertcnricd spielt nicht. Graf Török
hielt sich sehr gut gegen den englischen Meister Hillyard,
der ihn in der Meisterschaft von Deutschland 6:4, 6:4,
6:0 schlug. E. L. v. Spie gl (Wieii) tvurde von Baron
Lersner im Hamburger Pokal geschlagen.
Antworten der Sport-Redaction.
Si -be ms, N.-Cl Mnnl>ersal,rer, Tik Lconideil. Mittheilmigt»
ohne Cllldst->mi>igl>e können wir nickt nusnrhmcn.
Limincring. DercinSstrcitigkcUcn gehören nicht vor die Ottfeiit-
lichkcU.
Dr. G. v. Ctarleö Gefalle darf eben nickt rasck gefahren Iverdeu.
ein vernünftiges ist.
bereut- uttü kestsekLAtt
Druck und
Berlag^^ ..Steyrerinnl,»"; veraittwottltch:
Gmttnnel Wilhelm.
Derautwortlicher Liedaeteur: Sismnnd Haha»

